"Яна тебя уж так полагаюсь... Яша, а аду ты боишься?"
"Иди. Закон не запрещает. А нет ужина, нет денег, так ступай вон, да. Договор есть, договор помнишь: ты меня, Кулабухова, до смерти моей содержи, денег с меня не требуй, а я тебе, дуре, за это в завещании оставлю и Яшке оставлю. Всем оставлю, хе-хе, что? Теперь плачешь, а тогда думала: стар старичок, завтра умрет, а я вот живу и завтра жить буду, и сто лет еще проживу! Я молодец. Думала, говори?"
"Сплю. Совершенно спокойно. Зачем мне беспокоиться? -- Я стар, чтобы беспокоиться, я двести лет прожить хочу. Что? Ты зачем мышьяку купила, а? -- мышей травить?"
"Врешь! Зверь на четвереньках ходит, а я человек. Вот две ноги, эге, что? У-у, Митька-наследник злой, проклятый, вор, глаза как у волка,-- у, Митька-наследник: не смеешь! Ты меня убьешь, а тебе каторга, двадцать лет, да! Ты меня убьешь, а я тебе по ночам являться буду. Явлюсь! По закону явлюсь, по праву моему явлюсь, над сердцем твоим стану, кровь высосу!"
"Яша! Смотри, Яшенька, сюртучок надел. Вот же несчастный."
"Господи, а у самого коленки стукаются! Оставьте же его, безжалостные."
"Спать я восхотел, Яков. Огорчил он меня. Теперь я сам не свой. Почему он меня не боится? Все грешники боятся, а он нет. Дурак он, что ли, такой или праведник? Нет, на праведника не похож. Хм Вот потеха."
"Выдаст! Выдаст, вот увидишь! Ах, как же ты убийственно неосторожен, Яков! Что ж нам теперь делать? Вот ужас."
"Я и говорю, что не может: из одной земли все сделаны. Но только почему же, скажите мне, Василиса Петровна, не могу я почувствовать сожаления, ну тоски там, или хотя бы заплакать. Слез ли у меня нету? Вот, например, Маргарита Ивановна: ах, и до чего же она страдает! Ах, и до чего же она мучается!"
Вот и вы плачете.
"Три раза. Вчера третий раз видела. Яша, голубчик ты мой, пожалей ты меня, я одинокая, я беззащитная! К кому я могу обратиться, кому могу хоть слово сказать -- прятаться я должна, одинокая я, беззащитная я, женщина я слабая."
"Господи, на одного себя весь грех беру. Я убил."
И задумал я. Я убил.
Одного меня карай. Я убил.
"За мою душу погибшую дай ей, Господи, отпущение греха. Я убил!"
"Нет. Он не несчастен. Мы несчастны, а он нет!"
"Хозяину? А где он, этот мошенник, подать мне сюда этого мошенника! У, аршинники, самоварники..."
"Да все. Но только, отчего я не могу, например, почувствовать? Другой какой человек, если трезвый не может, так хоть пьяный напьется, до настоящей точки себя доведет, а я Сколько, например, не пью -- только на один глаз и пьян. На один пьян, а другим все подозреваю, как сквозь стекло. И так отчетливо вижу -- ах ты, да скажи ты, до чего отчетливо! Или, например, случается мне кашу заварить: и -- и, чего тут только не бывает, только, только земля не содрогается! -- и все эту кашу хлебают, а у меня ложку черт украл. Вот я какой -- удивительный!"
"Княгиня, матушка! Требуют! Горько! Всеобщий бунт и восстание рабов!"
А что ж он орет? Я убил. Слыхал? Чучело огородное.
Убил?
Убил.
Яшка! Не смей убивать!
"Яшка, не смей убивать."
А кто мне запретит? -- Ты?
"Да ведь нельзя же убивать -- чудак! Не велено! Не велено! Яша, миленький, голубчик! Не велено!"
"Яшка!.. Ушел, Яшка-каторжник, а кровь оставил. Кровь-то, оставил, а? Ну и водка вся, всю я выпил. Водки дай, слышь ты, а то всю избу разворочу. Зверь я теперь, а не человек! У-ух!"
"Ты глупая девочка, Леля. Встань. И нельзя быть такой наивной, ты уже не институтка."
"Maman, вы плачете?"
Я от счастья плачу.
"И сколько раз я вам говорила, Мери, чтобы меня не беспокоить в этот час. Если что-нибудь забыли или ваша Фанни Карловна напутала, то можете завтра, а не барабанить в дверь."
"Мамочка, я боюсь сумасшедших! Это сумасшедшие?"
"Но я боюсь, maman! Все бедные такие злые."
Я не убивала.
Нет! Я не убивала.
"Я не убивала. Князь! Иван Алексеевич! Как я рада, что вы здесь. Я не убивала, он лжет. Он пришел, вы видели, и он говорит, что я убила..."
"Иван Алексеевич, послушайте, Иван Алексеевич! -- он схватил меня за руку, вот здесь, и говорит, что я убила. Кого? Я никого не убивала! Это он убил. Я никого не держала. Он -- он хочет с меня денег!"
Лелечка Он хотел с меня денег. Это он убил!
"Да, ночью. Пошел вон! Ты убил! Убийца!"
"Темный осенний день. Дождь. На сцене одна из комнат кулабуховского проклятого дома: пустая, грязная, мерзкая. Рамы в больших барских окнах перекосились, видно, что от окон дует; два стекла в нижних долях рамы разбиты и заменены досточкой; гнилые обои местами отлипли и угрожающе нависают. Обстановки никакой, если не считать большого кухонного стола, как бы брошенного посреди комнаты, и нескольких случайных стульев. За окнами -- окон всего три -- в сетке дождя смутно различаются почерневшие углы и крыши надворных построек, за ними -- голые стволы и ветви большого и старого сада."
"Василиса Петровна, слушавшая со страхом, быстро выходит. Кулабухов один. Трясет яростно сухими кулаками, вызывающе хихикает и в то же время почти плачет."
(плачет).
(Плачет.)
Плачет.
"Постоялый двор на глухом заброшенном тракте, на окраине небольшого бедного села. Состоит дом из двух половин, разделенных холодными сенцами,-- чистой и грязной. Осень. Ночь. На сцене грязная половина дома -- большая, темная, закопченная комната, с русской, небеленой, давно нетопленной печью. Простые лавки, стол, на котором остатки какой-то еды, два огурца, початая бутылка водки, стаканчик. Голо, бедно. В передней стене два маленьких слепых оконца, за ними -- тьма осенней ночи. Над столом, на стене, жестяная лампочка, с отбитым краем стекла: светит скудно, бросает черные тени и углы оставляет в темноте. На лавке, в тени, сидит Маргарита, думает; на лоб напущен край большого, черного, теплого платка, в который она кутается. В первую минуту, когда поднимается занавес, ее не замечаешь. Где-то -- потом, оказывается, на печке -- храпит спящий Феофан, дышит тяжело, как больной, постанывает. А с чистой половины, где с девками и мужиками пьянствует Яков, глухо доносится визг нескольких гармоник, отрывки песен и непрерывный дробный стук каблуков. По-видимому, там пляшут, но топот настолько непрерывен, непонятен в своей непрерывности, что постепенно начинает казаться чем-то угрожающим, зловещим, небезопасным. Либо изба сейчас развалится, либо это не танцуют, а делают что-то другое -- дурное и жуткое. Может быть, убивают -- или сейчас убьют -- кого-то. Открывается дверь в сенцы и входит Нюша -- востроносая девка-подросток, лет пятнадцати."
(плачущим голосом).
"(Плачет, потом бьет кулаком по столу.)"
"Обе плачут; Лелечка в ногах у княгини, та -- продолжая смотреть на себя в зеркало."
"В некотором замешательстве смотрит на княгиню, затем садится у дальнего столика с альбомом."
Плачет.
"За дверью какой-то шум, впрочем, очень слабый, княгиня его не слышит."
"Задохнувшись, валится на стул. В дальних комнатах многочисленные глухие выстрелы. Один выстрел громче других. Все молча и с ужасом смотрят в открытую черную дверь."
"Нет, Крафт. Путешественники рассказывают интересные вещи про горилл, которых им доводилось наблюдать в естественных условиях их жизни. Оказывается, гориллы так же, как и наши поэты, подвержены меланхолии. Вдруг что-то случается, волосатый пессимист перестает играть и умирает от тоски. Так-таки и умирает -- недурно, Крафт?"
"Разгадайте! Но отойдем, не будем мешать его сну -- от сна он незаметно идет к смерти. И уже теперь, когда он долго спит, в нем наблюдаются признаки трупного окоченения. Садитесь, Крафт."
"Здесь произошла катастрофа, Крафт."
"Да, какая-то катастрофа. Откуда эта тоска у обезьян, эта непонятная и страшная меланхолия, от которой они сходят с ума и умирают в отчаянии?"
"Это тоска, вы понимаете, Крафт? Он шел, но какая-то стена преградила его путь. Понимаете? Он шел, но какая-то катастрофа разразилась над его головой -- и он остановился. А может быть, катастрофа даже отбросила его назад -- но он остановился. Стена, Крафт, катастрофа! Его мозг остановился, Крафт,-- и с ним остановилось все! Все!"
"Да. Есть что-то ужасное в прошлом моего Джайпура, в тех мрачных глубинах, из которых он вышел,-- но он не может рассказать. Он сам не знает! Он только умирает от невыносимой тоски. Мысль! -- Да, конечно, мысль! Да. Та мысль, силу которой мы с вами знаем, Крафт, вдруг изменила ему, вдруг остановилась и стала. Это ужасно! Это ужасная катастрофа, страшнее потопа! И он покрылся волосами снова, он снова стал на четвереньки, он перестал смеяться -- он должен умереть от тоски. Он развенчанный царь, Крафт! Он экс-король земли! От его царств осталось несколько камней, а где владыка -- где жрец -- где царь? Царь бродит по лесам и умирает от тоски. Недурно, Крафт?"
"Оставь! Нет, я серьезно говорю, Таня: это невозможно, я начинаю ненавидеть себя. Трижды проклятое зеркало, которое висит неподвижно и может отражать только то, что само захочет отразиться и проходит мимо. За спиной у зеркала могут совершаться изумительные вещи, а оно отражает в это время какого-то идиота, болвана, которому захотелось поправить галстук!"
"Тяжелая вещь, можно убить человека, если ударить по голове. Куда пошел Алексей?"
"Как? Плохо до того, что... стыдно! Он хочет убить, он притворяется, и он же рассказывает -- и кому? Жене! Плохо, неестественно, Антон Игнатьич!"
"А игра? Прекрасный критик мой, а игра? Или вы не видите, какие бешеные сокровища бешеной игры сокрыты здесь: самой жене говорить о том, что я хочу убить ее мужа, смотреть ей в глаза, улыбаться тихонько и говорить: а я хочу убить вашего мужа! И, говоря это, знать, что она не поверит... или поверит? И что когда она станет рассказывать об этом другим, ей также никто не поверит! Она будет плакать... или не будет? -- а ей не поверят!"
"Оставь, Таня! Просто надо было его связать, и больше ничего, и на голову ведро холодной воды. Если хотите, я верю в сумасшествие Керженцева, отчего же, всяко бывает, но страхов ваших решительно не понимаю. Почему именно мне он захочет причинить какой-нибудь вред? Чепуха!"
"Ну, конечно, шутки. А все-таки брось ты шутить, Антон! Знаю я тебя с гимназии, и всегда в твоих шутках было что-то неприятное. Когда шутят, брат, то улыбаются, а ты как раз стараешься в это время такую рожу скорчить, чтобы поджилки затряслись. Экспериментатор! Ну, что, Таня?"
Не ты ли мне запретишь?
Он сам умер или ты его убил? Опыт?
Смотри на меня. Ты видишь мою мысль? Савелов. Тебе надо в санаторию. Я смотрю. Керженцев. Смотри! Я могу убить тебя. Савелов. Нет. Ты... сумасшедший!!!
"Да, я сумасшедший. Я убью тебя вот этим! Опусти руку!"
"А, это ты, Джайпур! Отчего я все забываю, что ты умер? Джайпур, ты умер от тоски? Глупая тоска, тебе надо было жить и смотреть на меня, как я смотрел на тебя! Джайпур, ты знаешь, что я сделал сегодня? Умер. Взял и умер. Глупо! Не видит моего торжества. Не знает. Не видит. Глупо! Но я устал немного -- еще бы не устать! Опусти руку -- сказал я. И он -- опустил. Джайпур! Обезьяна -- он опустил руку! Ты мог бы сделать это, обезьяна? Глупо! Умер, как дурак,-- от тоски. Глупо!"
"А весьма возможно,-- что -- доктор Керженцев действительно сумасшедший.-- Он думал,-- что он притворяется, а он действительно -- сумасшедший. И сейчас сумасшедший. Кто это сказал? Кто? Кто сказал? Кто? Кто? О, боже мой! Нет! Нет! Нет! Нет! Это неправда, я знаю. Стой! Всё стой! Стой, стой! Погоди же! Да не надо же сводить себя с ума. Не надо, не надо -- сводить себя -- с ума. Как это? Он думал, что он притворяется, что он притворяется, а он действительно сумасшедший. Так. Случилось. То, чего ждал, случилось. Кончено. Зеркало! Ага! Так, так, так. Ты думал, что ты притворяешься, а ты был сумасшедшим, у-гу-гу! Что, ловко? Ага! Ты маленький, ты злой, ты глупый, ты доктор Керженцев. Какой-то доктор Керженцев, сумасшедший доктор Керженцев, какой-то доктор Керженцев!.."
"То есть частью от погоды, а частью жалуется, что беспокойно, спать не может, сумасшедшие орут. Вчера с Корниловым опять припадок был, полночи завывал на весь корпус."
"Ну-ну, он и меня поносит, пишет: а если вас, Евгений Иваныч, в халат одеть, то кто будет сумасшедший: вы или я?"
"Дверей только никогда не замыкает. Оставить ее распоряжаться, так ни одного больного не останется, разбегутся. Я жаловаться вам хотел, Евгений Иваныч."
"Побудьте со мной. Вы очень странный человек, Маша. Вот уже два месяца я приглядываюсь к вам, изучаю вас и никак не могу понять, откуда у вас эта дьявольская твердость, непоколебимость духа. Да. Вы что-то знаете, Маша, но что? Среди сумасшедших, воющих, ползающих, в этих клетках, где каждая частица воздуха заражена безумием, вы ходите так спокойно, словно это... луг с цветами! Поймите, Маша, что это опаснее, чем жить в клетке с тиграми и львами, с ядовитейшими змеями!"
Конечно же не сумасшедший.
А убил-то я? Это что же?
"С молочком, с молочком... Нет, Маша, напрасно вы тогда вынули меня из полотенца, глупо вы сделали, мой ангел. На кой черт я здесь? Нет, на кой черт я здесь? Был бы я мертвый, и было бы мне спокойно... Ах, хоть бы минута спокойствия! Мне изменили, Маша! Мне подло изменили, как только изменяют женщины, холопы и... мысли! Меня предали, Маша, и я погиб."
"Вот. Мысль! Мысль, Маша, вот кто мне изменил. Вы видали когда-нибудь змею, пьяную змею, остервеневшую от яда? И вот в комнате много людей, и двери заперты, и на окнах решетки -- и вот она ползает между людей, взбирается по ногам, кусает в губы, в голову, в глаза!.. Маша!"
"Маша!.. Я был силен на земле, и крепко стояли на ней мои ноги -- и что же теперь? Маша, я погиб! Я никогда не узнаю о себе правды. Кто я? Притворялся ли я сумасшедшим, чтобы убить,-- или я действительно был сумасшедший, только потому и убил? Маша!.."
"До болезни? Вы думаете, что я был болен?"
"Татьяна Николаевна, послушайте! Я не был сумасшедшим. Это... ужасно!"
"Нет, вы были сумасшедший."
Во имя... убитого!
"Горничная выходит, вскоре возвращается с вином. Неловкое молчание. Савелов сдерживает себя, чтобы не выказывать Керженцеву враждебности, но с каждой минутой это становится труднее."
"Так же медленно, не отводя глаз от глаз Керженцева, Савелов поднимает руку для зашиты головы. Рука Савелова медленно, толчками, неровно опускается, и Керженцев бьет его по голове. Савелов падает. Керженцев с поднятым пресс-папье наклоняется над ним. Отчаянный крик Татьяны Ивановны и Федоровича."
"(Быстро идет к углу, где все еще стоит пустая клетка.)"
(Молчит и смотрит с ужасом.)
"А с кем же я его оставлю? Он тоже меня сколько раз уговаривал, - да разве это можно! Ну вдруг заболеет? - года у меня с ним не маленькие."
"Да пустяки. Раз ночью зимой ехала одна на лошади, на меня и напали. Отстрелялась. А меня они и дразнят до сих пор."
Он ранен.
Ноги ободраны... осколком и... голова... немного. Вздор.
"Валентин, тебе нельзя говорить. Какой это был ужас, какой это был ужас! Бомбы рвали на клочки, убитых тысячи - десятки тысяч. У ратуши я видела гору трупов."
"Кажется, пулевая или картечная рана в плечо. Вначале он был в сознании, но потом впал в беспамятство. Я донес его до переулка, но здесь встретился отряд драгун. Долго я бороться не мог, тем более что я подвергал его опасности расстрела; и я оставил тело им, а сам вернулся к нашим. Теперь, вероятно, он в тюрьме."
А Маруся? Отчего вы ничего не скажете про Марусю? Она убита?
"Значит, напрасно вся эта кровь, эти тысячи жертв, эта беспримерная борьба, эта... эта... Проклятье! Зачем я был здесь? Зачем я не лег там, с моими братьями?"
"Не пугайся, отец. Он ранен, в тюрьме."
Разве там еще убивают? Разве там еще есть тюрьмы?
"Успокойтесь, мамочка, ничего этого не будет. А я - графиня Мориц. Родовитая ужасно, но только родовые поместья мои там. А они злы, но страшно глупы."
Изменников и предателей нужно карать смертью.
"Ну вот, главное сделано, деньги есть. ""Зовет меня взглядом и криком своим - и вымолвить хочет: давай улетим!"" Трейч, мне надо с вами поговорить. Какой вы грязный! Где вы были?"
"К сожалению, нет. Природа при рождении лишила меня некоторых свойств, которые составляют силу. Я очень боюсь крови и..."
"Да. Смерть, несправедливость, несчастья, все черные тени земли - вот суетные заботы."
"Господа, я прошу... это нельзя так оставить. А убитые! Нет, господа, не только те, кто мужественно боролся и погиб за свободу, а вот эти... жертвы. Ведь их миллиарды, ведь они же не виноваты... И их убили!"
"Я не могу, к сожалению, принимать алкоголя: он причиняет мне головную боль и тошноту."
"Под бури покровом, в мраке грозовом - молньи горят!"
Она тогда мертвого его украдет и привезет.
У меня такие тяжелые мысли! Такие тяжелые мысли! Так можно убить себя.
Какое варварство! Какие глупые люди!
"Да, бог. Я еврей, и я зову еврейского бога! Боже отмщений, господи боже отмщений! Яви себя! Восстань! Судия земли, воздай возмездие гордым! Боже отмщений! Господи боже отмщений! Яви себя!"
Месть палачам!
"Духота, холодно - все один черт. Если я тут поживу еще неделю..."
"Молчи, буржуй, а не то... Это моя мать. Старая женщина! Послушайте меня, старая женщина. Вот стою я перед вами на коленях, маленький еврей. Вы - моя мать, и дайте же, дайте, я поцелую вашу руку..."
"Как это глупо! Папочка, а почему ты, когда я был болен, велел положить меня сюда? Ведь я, наверное, мешал тебе."
"Нет. Но когда что-нибудь становится мне очень мило, мне хочется поднять его сюда. У меня, Петя, смешное убеждение, что здесь не может быть страданий, болезни. Тут - звезды."
Не плачь. Что плакать? Пойди к маме.
"Не знаю, я еще не думала об этом. Как-то стыдно, отец, над свежей могилой думать о своей - новой жизни. Даже собаке нужно время, чтобы привыкнуть к потере щенка."
"Это кощунство. Это такое же кощунство, как оставить в своей комнате труп. Трупы надо сжигать на огне."
"Да. Я нашла, я знаю теперь, что я буду делать. Я построю город и поселю в нем всех старых, как прелестная Эллен, всех убогих, калек, сумасшедших, слепых. Там будут глухонемые от рождения и идиоты, там будут изъеденные язвами, разбитые параличом. Там будут убийцы..."
"Там будут предатели и лжецы и существа, подобные людям, но более ужасные, чем звери. И дома будут такие же, как жители: кривые, горбатые, слепые, изъязвленные; дома-убийцы, предатели. Они будут падать на головы тех, кто в них поселится, они будут лгать и душить мягко. И у нас будут постоянные убийства, голод и плач; и царем города я поставлю Иуду и назову город: ""К звездам!"""
Оставь! Ты не жалеешь сына.
"Это оттого, что я думаю обо всем. Я думаю о прошлом и о будущем, и о земле, и о тех звездах - обо всем. И в тумане прошлого я вижу мириады погибших; и в тумане будущего я вижу мириады тех, кто погибнет; и я вижу космос, и я вижу везде торжествующую безбрежную жизнь - и я не могу плакать об одном!"
"Мамочка, мамочка! Не плачь!"
"Родится для безумия, для гибели! Родится для того, чтобы так же плакала над ним мать! Ты это хочешь сказать?"
"Но смерть, но безумие, но дикое торжество рабов? Отец, я не могу уйти от земли, я не хочу уходить от нее: она так несчастна. Она дышит ужасом и тоской, - но я рождена ею, и в крови моей я ношу страдания земли. Мне чужды звезды, я не знаю, кто обитает там... Как подстреленная птица, душа моя вновь и вновь падает на землю."
Смерти нет.
"Умирают только звери, у которых нет лица. Умирают только те, кто убивает, а те, кто убит, кто растерзан, кто сожжен, - те живут вечно. Нет смерти для человека, нет смерти для сына вечности."
"Уж ты... не плачь, отец. Как-нибудь... проживем..."
(осматривается с диким ужасом вокруг).
(плачет).
(почти в безумии).
Показываются забрызганные грязью Трейч и Лунц.
"Молчание. Внизу музыка - несколько нерешительных и грустных аккордов: ""Сижу за решеткой... в темнице сырой..."""
"Петя. плачет, сдерживая рыдания."
"(падая на колени, с тоской)."
(с горечью).
"Петя и Маруся., плача, становятся на колени и ласкают Инна Александровну. Сергей Николаевич. отходит на несколько шагов и возвращается."
"Прошу вас, не плачьте. Мы подумаем. Я напишу вашей маме. Ho до тех пор придется вам, так сказать, потерпеть, хм, хм."
"Домашние занятия пением довольно утомительны для постороннего слуха, но мы постараемся тянуть свои гаммы в ваше отсутствие."
"Ах, жизнь, как посмотришь с холодным вниманьем вокруг, такая пустая и глупая шутка."
"Э! Нет уж, я не создан для женского общества. Жена будет страдать от моих привычек. Холостяком помру."
"К сожалению, сын Туманского. Виктор."
«Проблемы детской психологии». Хм. Страница восьмидесятая. «Переходный возраст...»
"Я думала, я не нужна вам... Я думала, я мешаю вам, зачем приехала, я все хотела назад поехать, чтобы вам не мешать, я видела — вы сердились, а все не знала, за что..."
"Секундочку! Коллекция отживших понятий растет. Оказывается: «Мощи — сушеный поп. Нечистый дух — это когда в комнате много курят. Горничная — это комната. Лакей — подхалим. Записано на беседе в школе». Хм! Что же касается нот, то Нина Александровна заявила, что переписка носит срочный характер и Маше не надо мешать."
"Тсс, не мешайте!"
Вопрос поставлен нами весьма развернуто. Мы категорически осуждаем поведение гражданки Олониной.
"Нет, Василий Иванович, это неправильно."
(качает с сомнением головой).
(грустно вздохнув).
"(плачет, приговаривая)."
"(глухим, надтреснутым голосом)."
"Слишком стало затруднительно с продуктовым делом, Исаак Маркович. К одной заградиловке привыкнешь, а её уже нет. Хоть бы отбирали, а то ведь смерть к глазам приставляют."
"«...Октября шестнадцатого дня тысяча восемьсот двадцатого года, в царствование благословенного императора Александра, рота лейб-гвардии Семёновского полка, забыв долг присяги и воинского повиновения начальству, дерзнула самовольно собраться в позднее вечернее время...» В чём же оно выразилось — забвение присяги? Выразилось оно в том, что люди вышли в коридор после переклички и решили просить у командира роты отмены очередного смотра по десяткам на дому... у командира полка бывали и такие смотры. За это, за так называемый бунт, было определено наказание... какое? «...Нижних чинов, признанных зачинщиками, лишить живота, людей первой и второй рот, подавших пример беспорядка, наказать виселицей, рядовых, помянутых в параграфе третьем, в пример другим, прогнать шпицрутенами сквозь батальон по шести раз...»"
"Кто же спорит, что прежде было много жестокого?"
"Я разбираю семёновскую трагедию на две главы. Первая — исследование причин мятежа, вторая — описание бунта, истязаний, отсылки в рудники... История моя будет история казармы, — не перечень народов, а судьба всех этих Сидоровых и Прошек, отданных Аракчееву, сосланных на двадцатилетнюю военную каторгу."
"Я русский офицер, Катя, и спрашиваю: как это так, господа, с каких пор, спрашиваю я, правила военной игры стали чуждыми для нас?.. Мы мучили и унижали этих людей, они защищались, они перешли в наступление и дерутся с находчивостью, с обдуманностью, с отчаянием, скажу я, — дерутся во имя идеала, Катя."
"На улице тридцать градусов мороза, сумасшедшую собаку выпустить жалко."
Достаньте мне зубных капель... Я страдаю.
Не надо плакать.
Я смотрел смерти в глаза. Я солдат.
"Вроде как из-за болезни сыр-бор получился. Яков Иванович говорят: «Вы болезнью наделили», — Евгений Александрович — стрелять. Оружия при себе, оружия — тут она..."
(убивая карту).
"У Висковского. Он в галифе, в сапогах, без куртки, ворот рубахи расстёгнут. На столе бутылки, выпито много. На тахте, привалившись, румяный, короткий Кравченко в военной форма и мадам Дора — тощая женщина в чёрном, с испанским гребнем в волосах и качающимися большими серьгами."
(в бешенстве).
"Открывается дверь. Муковнин отступает перед Филиппом, закутанным в тряпьё и башлык, громадным и бесформенным. Половина Филиппова лица заросла диким мясом, он в валенках."
"Катя идёт вперёд, протягивает руки, плачет, останавливается, закрывает лицо руками, потом отнимает их. Перед ней красноармеец, лет девятнадцати, мальчик на длинных ногах, он тащит за собой мешок. Входит Голицын, останавливается у двери."
Зарезать такого старика ко всем свиньям!
Зарезать такого старика ко всем свиньям!
...и скушать десять раков...
Рак — это не жаба.
Зарезать такого старика ко всем свиньям!
Когда это меня бог убил?
Шестьдесят два года бог тебя и убивает.
— Я видел — и слоны плачут...
"— Врёшь, слоны не плачут..."
Авось не убьёт.
Убью!
Погоди убивать. Ты сколько с него за полбутылки гребёшь?
"Я мальчик злой, я покусаю!"
"Лифней адонай ки во мишпойт гоорец... Арье-Лейб, крысы!"
Зарезать ко всем свиньям!
"Кричи, кричи перед смертью."
"Убью, кто разнимет! Чур, не разнимать."
Теперь убили.
"Вставай, старый ломовик, прополощи глотку, пропусти шкалик..."
"Парень, я бога не боюсь... Я бога видел и не испугался... Я убью и не испугаюсь..."
Убили сокола!..
Зарежут до смерти.
"(Она разражается громким плачем, сдирает с окна занавеску, топчет её и бросает старухе)."
"Гремя сапогами, ни на кого не глядя, старик идёт через всю комнату. Он бросает кнут, садится на кушетку, протягивает длинные толстые ноги. Нехама опускается на колени и стягивает с мужа сапоги."
"(стянула сапог. Мендель подаёт ей другую ногу. Старуха поднимает на мужа глаза, полные ненависти, и бормочет сквозь стиснутые зубы)."
(плачет).
(выжимает слёзы из грязных мятых морщин).
"Грянул выстрел. Кантор Цвибак застрелил пробежавшую мимо амвона крысу. Молящиеся воззрились на кантора. Мальчик, стиснутый скучными коленями отца, бьётся, пытается вырваться. Арье-Лейб застыл с раскрытым ртом. Талмудисты подняли равнодушные большие лица."
(указывает револьвером на убитую крысу).
"Мальчик разжал наконец плен отцовских коленей, ринулся к гильзе, схватил её и убежал."
"(приподнимается, хватаясь за землю кулаками. Он плачет и топает ногой)."
(мелодическим глухим голосом).
"Припадая на ногу, вламывается Потаповна. Старуха пьяна. Она устремляет на Беню мутные немигающие глаза."
(подманивает Никифора толстым слабым пьяным пальцем).
"Никифор исчез. Склонив голову, расставив ноги, стоит Беня посреди комнаты. Медленная кровь заливает его лицо. Молчанье. И только бессмысленное бормотанье Бен Зхарьи нарушает томительную тишину."
зажила ли рана лютая?
приспевают темные потемки.
Ты ранен?
"приложу к кровавой травки придорожной,"
"ты коса ль, коса ли темная,"
"а и плачет сама, заливается""."
И самим нам плакать хочется.
"К бою, к драке подучает"
Завелась полушка перед злыми дни.
"Горе лютое завистливо,"
"Горю кланяйся нечистому,"
"Темень темная, спрячь нас,"
Чего жалеть? До смерти бейте!
"да не токмо грабить, аль убить,"
"Старых, малых до смерти убьем,"
"Темен, княже."
Федор! Друже! Горемыка темный!
Федор! Друже! Горемыка темный!
Федор! Друже! Горемыка темный!
что наслала нам невзгоду злую? Ой!
Федор! Друже! Горемыка темный!
Взят без боя с велиим соромом.
распалились гневом нечестивцы.
И сносили молча даже и до смерти.
"тех мучений злых стерпеть не могший,"
Федор! Друже! Горемыка темный!
"старых, малых смерти предадим,"
средь темных лесов непроходныих?
В гордыне безумной мне думалось:
нам же меч и смерть напрасная.
"Ох, позор тот хуже пагубы!"
"плачьте все от мала до велика,"
плачьте все кровавыми слезами.
не видав врага лицом к лицу?
на смертный бой готовилась.
"Не плачь же ты, семеюшка:"
"нам смерть в бою написана,"
"нам смерть в бою написана,"
Нам смерть в бою написана...
Нам смерть в бою...
"Смерть ли то приходит,"
И места пустым-пустынные.
"Ой, ты Русь, земля проклятая!"
"ох, горше смерти будут муки!"
"Не плачь, не плачь, красна девица!"
"Не плачь, не плачь, красна девица!"
"смерть страшна, кончина скорая;"
"Кто ни встретит, всяк убьет тебя."
чтобы в горших муках смерть принять?
"смертных мук не побоюся я,"
темный страх наводит на сердце...
"буду жить с бесами темными,"
Шутка ль из болота ржавого
"Гриша, Гриша, замолчи и плачь!"
"Плачь, коль слезы есть."
"Страшен, темен и невзрачен он:"
"зла и ненасытна,"
темны заросли покинули.
тому смерть пришла.
"а и смерть сама, разлучница"
"где ни плача, ни болезни,"
"Здесь ни плача, ни болезни,"
"Занавес. В заволжских лесах, близ малого Китежа, в глухой чаще стоит истопка малая древолаза. Вокруг дубье, вязье да сосны. Поодаль гремячий ключ. Межень лета. Птицы поют, кукушка кукует. Дело к вечеру."
Кутерьму выталкивают прочь с площади. Замешательство.
"Показываются татары в пестрых одеждах. Народ в ужасе разбегается и прячется, где только возможно. Толпа татар с кривыми мечами и шестоперами прибывает. Татары гонятся и отыскивают перепуганных жителей и убивают их. Несколько татар волокут Февронию."
(про себя; в страшной борьбе)
(С угрозами окружают Кутерьму; тот бросается к ногам богатырей.)
(перебивает с злой насмешкой).
(отступает со страхом)
"Хочет бежать, но шатается, падает ничком и некоторое время лежит без движения. Встает; с отчаянной решимостью"
"Занавес. Темная ночь. Глухая чаща в керженских лесах. Поперек лежит вырванная с корнем ель. В глубине прогалина и в ней поросшее мхом болотце. Через частые, цепкие кусты пробирается в разорванном платье Феврония; безумный Кутерьма следует за нею."
(свищет; в бешеном ужасе)
(Убегает с диким воплем)
— Это — смерть!
"Я ухожу. Или вы правы, и я — несчастный сумасшедший. Или вы сошли с ума — и я одинокий, непонятый вздыхатель. Носи меня, вьюга, по улицам! О, вечный ужас! Вечный мрак!"
...Кто-то темный стоит у колонны
"Оставь меня! Не мучь, не преследуй!"
Кубок мой темный до дна испей!
"Ты завела в переулок глухой,"
Ты отравила смертельным ядом!
"Ты смела мне черты, завела во тьму,"
Снег танцует. И мы танцуем. И шарманка плачет. И я плачу. И мы все плачем.
"Недвижна темная вода,"
Синяя бездна пуста!
О чем же плакать тогда?
(уничтожен)
Оба плачут под голубым снегом.
"Никто не выражает неудовольствия. Поэт подходит к хозяйке, которая некоторое время делает умоляющие жесты, но скоро перестает. Поэт спокойно садится в дальний угол. Задумчиво смотрит на Незнакомку. Горничная разносит, что полагается. Из общего бессмысленного говора вырывается хохот, отдельные слова и целые фразы:"
"Он оборачивается в глубь комнаты. Безнадежно смотрит. На лице его — томление, в глазах — пустота и мрак. Он шатается от страшного напряжения. Но он все забыл."
"Волна его темна,"
Мой долг был — только вас понудить
Отчаянья не предавайте. Смерти не предавайте.
"Все равно — все сгорит. Тяжелое и легкое, сухое и сырое. От сырого больше дыму."
Смешно! Ты боишься женщины! Твой голос дрогнул!
"Не смейтесь. Я не боюсь ни здравости, ни воли, ни труда, ни грубой мужской силы. Я боюсь безумной фантазии, нелепости — того, что звали когда-то высокой мечтой."
Корабли не придут. Их уничтожит буря. Горячий ветер разносит смерть.
"Я умираю от горячего солнца, от пыли, от усталости, от голода."
"Забудем о страшном,"
"Ты болен. Живи проще. Ты — поэт — бессмысленное певучее существо, — и, однако, тебе суждено выражать мысли других; они только не умеют высказать всего, что говоришь ты. Горе тебе, если ты подскажешь людям их тайные, сумасшедшие мысли."
"Безумный! Ты бичуешь их семьи, ты бичуешь их пошлость! Но все они лучше тебя. Ты изломан, ты не можешь дышать ни морем, ни пылью. Они умеют по крайней мере дышать желтой зловонной пылью — преклоняй же перед ними колени!"
Ты убиваешь меня.
"Несчастный! Может быть, слишком много нищих наползло сегодня из дальних кварталов, и они растревожили гнусавыми голосами нервы белоручек; может быть, много детей умерло, и матери плачут слишком громко; может быть, просто горячий ветер разнес по городу слухи и сплетни. Вот — вся твоя тоска."
"Оставь, ты убиваешь во мне последнее."
Король болен! При смерти!
"Я слаб, когда бушует толпа,"
Смерть ему!
Буря только раззадорит их. Всю ночь будут жечь и грабить. Тогда — всему конец.
Разрыв сердца. Тревожные события этих дней.
"Страшно! — Это призрак над мертвецом! Ветер насылает привидения! — Слухи весь день носились в пыли! — Маленькие вертелись под ногами, красные кричали в уши, пыльные разносили тревогу! — Слухи овладели толпой! — Это один из них! — Смотрите, как разнесло его к ночи! — Ночь близка! — Это голос народа, это молва! Ветер несет ее по всей земле! Внимайте, внимайте!"
"Бедные овцы без пастыря! Пусть успокоится сердце ваше! Я — пастырь добрый! Не медлите над местом, где веет скорбь! Минует эта тревожная ночь! Не медлите — возвращайтесь к вашим оставленным семьям!"
Слышишь крик зловещих птиц?
И в темных твоих волосах
В темных твоих волосах!
"И вот — кораблей нет! Берегитесь, голодные! Берегитесь, страдальцы! Вас будут обманывать еще! Вам сулят невозможное счастье! В твоих руках, оскорбленный народ, месть тому, кто равнодушно смотрит на твою гибель, вон там, над моей головой!"
"Здравый смысл покинул вас! Смотрите, вы без пищи и без крова, вы во власти Слухов, среди вас мечутся золотые и красные черти! Жгите, разрушайте все, вы не можете ручаться за завтрашний день!"
"Уходит. Порыв ветра взметает его широкую одежду. Облако желтой пыли застилает площадь, дворец и Короля. Видно, как из клубов пыли выскакивают маленькие красные Слухи. Они прыгают и рассыпаются во все стороны. Кажется, что ветер свистит, когда они заливаются смехом. Сию же минуту в толпе гуляющих раздаются тревожные голоса."
"Голоса прерываются странными звуками — точно кто-то всхлипывает. Сквозь пыль можно разглядеть Шута, который прильнул брюхом к парапету набережной, над самой скамьей, и обоими кулаками зажимает рот, чтобы сдержать хохот."
Черный убегает с проклятиями.
"Шут вмешивается в толпу. Поэт, восходя над толпой на одну из ступеней террасы, говорит среди затихающей народной бури:"
(плачет)
"Ребенок начинает плакать. Нищая укачивает его, с удивлением отступая. Второй охватывает руками Первого, склонившегося на перила. Тело падает на колени. На чугунной перекладине лежит мертвая голова."
Порыв ветра распахивает рясу и срывает капюшон с головы Шута.
(с изумлением смотрит на Шута)
На лицах окружающих просыпается ненависть.
Он медленно спускается с обломка дворца и пропадает во мраке. За картиной разрушения нет больше ни одного огня. Над мысом господствует бледный мрак.
"Однако, это странно! Это в первый раз в жизни со мной. Ему сообщают, что жена ему изменила, ибо я действительно тебе изменила, а он – так! Даже как-то невежливо!"
"Как это глупо, из ревности оскорблять человека! Не может же он каждую минуту врать."
"Ульяна Андреевна, вы мне мешаете."
"Сгинь! Пропади! Увы мне, грешному!.. Горе мне, окаянному! Скверному душегубцу, ох!.. Сгинь!"
"Что же делать, я понимаю ваше отчаяние. Действительно, происшествие удручающее. Но кто же мог ожидать такой катастрофы? Ведь они ключ унесли с собой! Я не могу вас отправить обратно сейчас... И вы понимаете, что они оба сейчас там, у вас! Что с ними будет?"
"Карп Савельевич, вы негодяй!"
"Репетировать за моей спиной? Это предательство, Зинаида! Кто играет Бориса, царя? Кто?"
Ах ты бродяга! Смертный прыщ!
"Живота или смерти, проси у боярыни?"
"Пес смердящий! Какое житие?! Ты посмотри на себя! О, зол муж! Дьявол научиши тя долгому спанию, по сне зиянию, главоболию с похмелья и другим злостям неизмерным и неисповедимым!.."
"Ах, не противоречьте ему?"
"Оставь меня, старушка, я в печали..."
Ведьма!..
"Ты мне надоел! Что у тебя украли, говори!"
"Вот так пьян! Какую такую гривну? Никаких вы мне денег не давали. Вы придите в себя, Иван Васильевич... Мы на вас коллективную жалобу подадим!"
"То есть... позвольте... вы полагаете, что они могут учинить над нами насилие?"
"Нет, я этого не полагаю. Я полагаю, что они нас убьют к лешему. Что бы это сделать, братцы, а? Братцы!.."
"Надевай, убью!.."
"Были демоны, этого не отрицаю, но они ликвидировались. Прошу эту глупую тревогу приостановить. Ты кто такой?"
"Э, дьяк Федя, до чего ты любопытный! Тебе бы в уголовном розыске служить! Приехал я внезапно, сюрпризом, как раз когда у вас эта мура с демонами началась... Ну, я, конечно, в палату, к царю, где и охранял ихнюю особу."
Я должен открыть вам ужасную тайну. Я с собой ключ в панике захватил. Вот он.
Это безобразие?
"Что делать прикажешь, князь? Уж мы воров и за ребра вешаем, а все извести их не можем."
"Вот тебе раз! Этого я как-то не предвидел. Боюсь, чтобы не вышло недоразумения с Ульяной Андреевной. Она, между нами говоря, отрицательно к этому относится. А впрочем, ну ее к черту, что я ее, боюсь, что ли?"
"Что же вы, гражданин, милицию путаете? Они воры?"
"Воры, воры! Они же крадут, они же царями притворяются!"
"Молчите все! Молчите все! Мой аппарат, моя машина погибла! А вы об этих пустяках... Да, это я, я сделал опыт, но нужно же такое несчастье на каждом шагу... явился этот болван управдом и ключ утащил с собой! Старый рамоли, князь-развалина... и этот разозлил Ивана Грозного! И вот нет моего аппарата! А вы об этой ерунде!"
(Плачет.)
Зловещий шум и набат.
"Шум ближе. Звон. Тьма. Свет. Стенка распадается, и рядом с палатой появляется комната Тимофеева."
"Дьяк валится в ноги. Иоанн в ярости валит Дьяка на аппарат. Дьяк тотчас вскакивает, бросается в палату. Тьма. Свет. Палаты нет."
"Думаю, куда же ты, буденовец, шлепаешь? Ведь твоя смерть лежит под попоною! Ну, приподымай, приподымай ее скорей! Будут тебя хоронить с музыкой! И паспорт он взял, а попону не поднял!"
Три часа тому назад противник взял Юшунь. Большевики в Крыму.
"Он испугался, он понял, что ему угрожает какая-то опасность."
"Так. Пишите все, что сейчас показали, я буду вам диктовать, так вам будет легче. Предупреждаю вас, что, если вы остановитесь, я коснусь вас иглой. Если не будете останавливаться, ничего не бойтесь, вам ничего не угрожает. «Я, нижеподписавшийся..."
"Я, ваше превосходительство, к сожалению, давно не видел портретов его величества."
"Нет, тут не болезнь. Вот уж целый год вы омерзительным паясничеством прикрываете ненависть ко мне."
"Не скрою, ненавижу."
"О нет, нет. Ненавижу за то, что вы меня вовлекли во все это. Где обещанные союзные рати? Где Российская империя? Как могли вы вступить в борьбу с ними, когда вы бессильны? Вы понимаете, как может ненавидеть человек, который знает, что ничего не выйдет, и который должен делать? Вы стали причиной моей болезни! Впрочем, теперь вообще не время, мы оба уходим в небытие."
"Я знаю, что это безумная дерзость, но мне обещали, что меня допустят именно к вам. Но все разошлись куда-то, и я вошел."
"Я осмелился прибежать сюда, ваше высокопревосходительство, чтобы сообщить об ужаснейших преступлениях, совершающихся в контрразведке. Я прибежал жаловаться на зверское преступление, причиной которого является генерал Хлудов."
"Что же, это, может быть, лучший исход. Да нет, никого вы не убьете, к сожалению. Молчите."
Злодей! Злодей! Бессмысленный злодей!
"Нет, не могу я стрелять в тебя, ты мне жалок, страшен, омерзителен!"
"Хлудов, ты болен! Хлудов, это бред! Оставь его! Нам надо спешить! Ведь «Святитель» уйдет, мы опоздаем!"
"Почему же гадость? Разбираться все-таки нужно в насекомых. Вошь — животное военное, боевое, а клоп — паразит. Вошь ходит эскадронами, в конном строю, вошь кроет лавой, и тогда, значит, будут громаднейшие бои! Артур!"
"Третий — Баба-Яга! Четвертый — Не плачь, дитя! Серый в яблоках таракан!"
Убить Артурку мало!
"Где вы видели когда-либо пьяного таракана? Же ву деманд эн пе, у э-секе ву заве вю эн кафар суль? Полис! Полис! О скур!.."
"Мансонж! Вся публика играла Янычара! Бейте его, мошенника!"
Убивают...
"Случилась катастрофа, Люсенька."
"Ты что же, можешь упрекнуть меня за то, что я женщину от гибели спас? За Симку можешь упрекнуть?"
"Не сердись, не будем ссориться. Выясним положение."
"Ненавижу я тебя, и себя, и всех русских! Изгои чертовы!"
"Боже мой!.. Позор, позор!"
"Оставьте меня. Я больше ничего не хочу слышать! Мне все это надоело! Зачем вы появились опять передо мной? Все мы нищие! Отделяюсь от вас!.. Хочу погибать одна! Боже, какой позор! Какой срам! Прощайте!"
"Вы, вероятно, не узнаете меня? Мы с вами встретились год тому назад в ту ужасную ночь на станции в Крыму, когда схватили вашу жену. Она сейчас в Константинополе на краю гибели."
"Как же? Ночь... еще сделался ужасный мороз, вы помните мороз во время взятия Крыма?"
"К сожалению, не помню никакого мороза. Вы изволите ошибаться..."
Вне всяких сомнений.
Никакого унижения нет в этом. Тебе что сказано? В крайнем случае? Крайнее этого случая не будет. Давай хлудовский медальон!
"Э, Парамоша, ты азартный! Вот где твоя слабая струна!"
"Получишь смертельный удар ты... три карты, три карты, три карты... Жир."
Перестаньте раздражаться. Вы этим причиняете вред только самому себе.
"Будем смотреть правде в глаза: пропал Сергей Павлович, пропал. И сегодня ночью я решила, вот казаков пустили домой, и я попрошусь, вернусь вместе с ними в Петербург. Я не могу здесь больше жить! Зачем я, сумасшедшая, поехала?"
"Ну, не плачьте, не плачьте же, Серафима Владимировна! Вот я возвратился..."
"Олька появилась в полутьме, выпущенная в панике. Тащится в валенках по полу."
Скунский входит. Очень мрачен.
"(Вдруг беспокойно встает, открывает дверь, показывается анфилада темных и брошенных комнат с люстрами в темных кисейных мешках.)"
(Плачет.)
"К кассе повалила публика. Вламывается группа итальянских военных моряков, за ними — английские матросы, с ними — проститутка-красавица. Полезли жулики разного типа, мелькнул негр."
"Толпа игроков хлынула в карусель. Мальчишки появились на каменном заборе. В карусели гул, потом мертвое молчание. Потом гармонии заиграли «Светит месяц»; в музыке побежали, шурша, тараканьи лапки. Отчаянный голос в карусели: «Побежали!» Мальчишка-грек, похожий на дьяволенка, танцует на заборе, кричит: «Побезали, побезали!» Крик в карусели: «Янычар сбоит!» Гул."
"Голос в карусели: «Не плачь, дитя!»"
"Антуан уходит. Входит Чарнота. Он в черкеске, но без серебряного пояса и без кинжала и в кальсонах лимонного цвета. Выражение лица показывает, что Чарноте терять нечего. Развязен."
(Плачет.)
"Иди, Манюшечка, ставь самовары, никто тебе запретить не может."
"Фальшивая! Фальшивая! Не спорьте с дамой, возьмите эту гадость и выбросьте."
Убейте меня!
"Уходи сицас, уходи с працесной. Ты вор. Сухарски вор."
"Сто? Гониси бетни китайси? Сто? Мене украли сесуцю на Светном, кокаин отбил бандит, цуть мал-мала меня убиваль. Смотли. Я тебе работал, а тепель гониси! Кусать сто бетни китаси будет Москве? Палахой товалис! Убить тебе надо."
"Вы смотрите, Павлик, осторожнее. Может быть это какой-нибудь бродяга."
Сироту.
А я ей руку поцеловал. Позор-позор!
"Ты где же собираешься остановиться? Имей в виду, в Москве жилищный кризис."
"Ах, ты хочешь испугать. Не беспокойся, я не из пугливых."
"Темные арапы, говорю тебе, темные! Нуте-с, и пошел я нырять при советском строе. Куда меня только не швыряло, господи! Актером был во Владикавказе."
Пардон-пардон. Долг службы.
"Ах, боже, это ужасно! Варвара Никаноровна! Голубчик! К среде"
"Ах, это ужасно... А к пятнице?"
Чтоб тебя громом убило!
"К сожалению, ни одного места нет."
Очень вам признательна. Меня машина ждет. Вот видите. Бант поместили слишком низко. Ужасное уродство.
"Я по себе сужу: когда я пустой, я задумчивый, философия нападает, на социализм тянет."
"Ладно, не суетись. Проси сюда."
"Вы меня убиваете вашим молчанием, Зоя Денисовна."
"Я вам буду платить шестьдесят червонцев в месяц, кроме того, аннулирую долг в пятьсот рублей, кроме того, достану визу. Ну?"
"Ты не глуп, Александр Аметистов."
"Вот он, черт его возьми... Где ты пропадал?"
"Что вы плачете так, одинокая бедная девочка. Кокаином распятая в мокрых бульварах Москвы."
"Уйди, черт ревнивый!"
К черту этот бюрократизм и волокиту. Не беспокойтесь.
"О, мой бог! Вы меня совершенно ошеломляете вашими словами. В пивных грязь и гадость."
"Он мерзавец, бандит. Сюда опиум таскает. Здесь опиум в квартире курят."
Пойди ты от меня к черту. Ты предатель!
"Ах, Зоя! Покажи мне кого-нибудь, чтобы я хоть на время забыл про нее и вытеснил ее из своего сердца, потому что иначе в Москве произойдет катастрофа: Гусь разрушит на Садовой улице свою семейную жизнь с двумя малютками и уважаемой женой... двумя малютками, похожими на него, как червонец на червонец."
"Ага. Теперь понятно. ""У меня никого нет, Зоя Денисовна, с тех пор, как умер мой муж..."" Ах вы, дрянь, ах вы, ломака! Ведь я же вас спрашивала. Предупреждала. Спасибо, Аллочка, за скандал!"
"Господа, господа! Мне крайне неприятно Маленькое недоразумение, оно сейчас разъяснится! Господа, я очень прошу всех в зал. Александр Тарасович, уладьте."
"Нет, я не дрянь! Не смейте оскорблять меня! Я поступила нехорошо тем, что скрыла это, но ведь я никак полагала, что вы влюбитесь в меня. Я хотела взять у вас деньги на заграницу и уехать."
Ты - проститутка!
"Не смейте оскорблять меня, Зоя Денисовна! Мне в голову не пришло, что Борис Семенович может посещать мастерскую. Туалет я вам верну."
"Ах, я несчастный. Алла, вернись."
"Павлик, стряслась беда! Эти негодяи, китаец с Аметистовым, убили Гуся! Ужас! И Манюшка с ними участвовала, и, пока мы там сидели, бежали."
Опомнитесь. Павлик! В качалке труп. Он в крови. Мы пропали!
"Позвольте, но ведь это ужасно! Нас же никто не может обвинить в убийстве. Если эти мерзавцы... При чем же мы здесь? Я не постигаю."
Нет денег! Сашкина работа! Вор и убийца...
"Кто это? Кто вы? Павлушка, это бандиты! Они зарезали Гуся!"
Кого убили?
Виноват. Тут недоразумение. Я совершенно случайно [попал]...
Гуся убили!
"Заткнись, идиот. В квартире убийство!"
"(стремительно входит, вид его ужасен)."
"(Открывает грудь, показывает татуировку - драконы и змеи. Становится странен и страшен.)"
(Впадает в панику.)
"Выпучив глаза, смотрит на Херувима. Херувим на нее. Сцена гаснет. Тьма."
"Взрыв хохота за сценой. Слышен глухой вопль Мертвого тела. Хохот Мымры, хохот Ивановой."
Фокс-трот за сценой принимает несколько дикий характер. Взрывы хохота.
(Падает в обморок.)
"Он приехал совсем больной, лег, просил его не беспокоить."
"Вы сознаете ли опасность, которой меня подвергли? Он за дверьми. На что вы рассчитывали, когда входили? А ежели бы в гостиной был он? Он запретил пускать вас на порог! Да ведь это же смерть!"
Он не потерпит. Он убьет меня!
"Из всех африканцев сей, я полагаю, самый кровожадный. Но не тревожьте себя – он убьет меня, а не вас."
Не смейте! Неужели вам нужна моя гибель?
"О жестокая мука! Зачем, зачем вы появились на нашем, пути? Вы заставили меня и лгать и вечно трепетать... Ни ночью сна... ни днем покоя..."
"Нет, князь, вы ошибаетесь. Сие происшествие случилось позже, уже в царствование императора Александра. Итак, изволите заниматься поэзией?"
"Потому что душа моя не принимает несправедливости! У Пушкина было дарованье, это бесспорно. Неглубокое, поверхностное, но было дарованье. Но он растратил, разменял его! Он угасил свой, малый светильник! Он стал бесплоден, как смоковница! И ничего не сочинит, кроме сих позорных строк. Единственно, что он сохранил, – это самонадеянность! И какой надменный тон! Какая резкость в суждениях! Мне жаль его!"
"Она, она. Животрепещущая старуха! Ей, ведьме, на погост пора, она по балам скачет."
"Что-то, вижу я, ненавидите вы Пушкина."
"Презираю. Смешно! Рогоносец. Здесь tete-a-tete, а он стоит у колонны в каком-то канальском фрачишке, волосы склоченные, а глаза горят, как у волка. Дорого ему этот фрак обойдется!"
"Я слышала, как вы кривлялись... Вы радовались тому, что какой-то подлец посылает затравленному пасквиль... Вы сами сделали это! И если бы я не боялась нанести ему еще один удар, я бы выдала вас ему! Вас надо убить, как собаку! Надеюсь, что вы погибнете на эшафоте! Вон из моего дома! Вон!"
Гадать грех. Это копия письма к Геккерену.
"Черновичок лежал в корзине, к сожалению, неполное."
"Леонтий Васильевич, душевно тронут. Исполняю свой долг."
"А ты докладывай, я не буду мешать."
"Вот, ваше сиятельство, бездельники в списках распространяют пушкинское стихотворение по поводу брюлловского распятия. Помните, вы изволили приказать поставить к картине караул? К сожалению, в отрывках."
И вы боитесь воров или мышей?..
"Иль опасаетесь, чтоб чернь не оскорбила"
"А, мой дорогой мальчик, здравствуй. Ну иди сюда, садись. Я давно тебя не видел и соскучился. Отчего у тебя недовольное лицо? Откройся мне. Своим молчанием ты причиняешь мне боль."
"Вот я и говорю: твои страсти убьют меня. Зачем ты разрушил наш очаг? Лишь только в доме появилась женщина, я стал беспокоен, у меня такое чувство, как будто меня выгнали из моего угла. Я потерял тебя, в дом вошла беременность, шум, улица. Я ненавижу женщин."
Ты меня упрекаешь за чужую гнусность.
"Да. Наши враги распустили злокозненный слух, и это причина мерзкой выходки. Бешеный ревнивец вообразил, что барон Дантес обращает внимание на его жену. Чтобы усугубить оскорбление, он пишет бранное письмо мне."
"Я заранее прошу простить меня за то, что вы услышите сейчас. ""...Вы отечески сводничали вашему сыну... подобно старой развратнице, вы подстерегали мою жену в углах, чтобы говорить ей о любви вашего незаконнорожденного сына..."" Он чистое имя матери забрасывает грязью в злобе!.. Я не знаю, кто этому безумцу нашептал, что я якобы подстрекал Жоржа! Далее он пишет, что Жорж болен дурной болезнью. Он осыпает его площадной бранью, он угрожает! Нет, я не могу читать больше."
"""Давно, усталый раб, замыслил я побег..."" Не разберу."
"""А старой мне печали жаль..."""
"""А старой мне печали жаль""."
Он ранен смертельно.
Он страдает?
"Нет, он более не страдает."
"Не поддавайтесь этому голосу, это темный голос, Александра Николаевна. Разве можно ее бросить? Ее надо жалеть, ее люди загрызут теперь."
"А разве вам неприятно, Василий Андреевич, ежели печать корпуса жандармов станет рядом с вашей печатью?"
"Вы изволите полагать, что корпус жандармов может действовать вопреки повелению государя императора? Вы полагаете, что вас осмелятся назвать доносчиком? Ах, Василий Андреевич... Неужели вы думаете, что правительство может принять такую меру с целью вредить кому-нибудь? Не для вреда это предпринимается, Василий Андреевич. Не будем терять времени."
"Кто мог ожидать, чтобы смерть его вызвала такие толпы... Всенародная печаль... Я полагаю, тысяч десять перебывало сегодня здесь."
"Сограждане, слушайте! ""Не вынесла душа поэта позора мелочных обид..."
"""Убит. К чему теперь рыданья, похвал и слез ненужный хор... И жалкий лепет..."""
"Сограждане! То, что мы слышали сейчас, правда. Пушкин умышленно и обдуманно убит. И этим омерзительным убийством оскорблен весь народ..."
"Во избежание. Помер... Помереть-то он помер, а вон видишь, ночью, буря, столпотворение, а мы по пятьдесят верст, по пятьдесят верст... Вот тебе и помер... Я и то опасаюсь: зароем мы его, а будет ли толк... Опять, может, спокойствия не настанет..."
Стук. Слуга вводит Строганова. Тот слепой. Слуга уходит.
"В толпе смятение. Женский голос в толпе: ""Убили!"""
"Огня, Брэндавуан, огня! О, темная пасть, проглатывающая меня ежевечерне в течение двадцати лет, и сегодня мне не избежать тебя. Гм... я не в голосе сегодня... О ты, источник и отчаяния и вдохновения... А, черт возьми, я долго буду дожидаться?"
"Я заставил вас ждать, господа? Но виноват мой портной. Это дрянь, а не портной. Он сделал такие узкие штаны, что я еле поворачиваюсь в них. Как вы находите их?"
"Без гнева, без гнева, господин Журден."
Я без гнева. Негодяй!
"Без гнева, сударыня."
Этот шут еще вмешивается!
Кто такой этот мошенник?
"Видала? Какая ты свинья. Сударь, в этом нет никакой надобности."
"Брани ее, Ковьель! Рисуй мне ее в дурном виде, чтобы я скорее забыл ее."
"Она глупа, сударь!"
Ложь противна мне.
"Ковьель, это было бы предательством — оставить меня в такой трудный момент! Выдумай что-нибудь, Ковьель!"
О я несчастная!
"Дорант, я боюсь, что поступила опрометчиво, придя с вами в незнакомый дом."
Убит... Зарезан...
"Не смущайтесь, сударыня, мне и самому неприятно. Но ничего не поделаешь, положение обязывает... Ваше высочество, саламалеки, позвольте вам представить... маркиза Доримена... тьфу ты, черт, не понимает... бель мен... Переводчик!"
(плача).
Дорант уводит плачущую Доримену.
"Ужас, ужас!.. Это такой кошмар!"
"Извините меня, пожалуйста. Какие-то злодеи украли у меня в санитарном поезде чемодан с бельем. Чемодан с книгами и рукописями оставили, а белье все пропало."
"Впрочем, сейчас не до Мышлаевского. Лена, закрой дверь... Лена, случилась ужасная вещь."
Немцы оставляют гетмана на произвол судьбы.
Из темного леса навстречу ему...
"Из-за него, дьявола, я себе ноги отморозил."
Император убит...
Убит он!
"Садитесь... Шервинский, что с нами будет? Чем же все это кончится? А?.. Я видела дурной сон. Вообще кругом за последнее время все хуже и хуже."
"Кроме того, из штаба русского командования я имею какие-то совершенно невероятные известия. Штаб русского командования позорно бежал. Das ist ja unerhört! Я обращаюсь через ваше посредство к германскому правительству... со следующим заявлением: Украине угрожает смертельная опасность. Банды Петлюры грозят занять столицу. В случае такого исхода в столице произойдет анархия. Поэтому я прошу германское командование немедленно дать войска для отражения хлынувших сюда банд и восстановления порядка на Украине, столь дружественной Германии."
"Значит, меня, армию и правительство германское командование внезапно оставляет на произвол судьбы?"
"Это угроза, генерал?"
"С сожалением, поручик, не только ваша невеста, но и вас не могу брать. Если вы хотите ехайть, отправляйтесь станцию наш штабной поезд. Предупреждаю – никаких мест нет, там уж есть личный адъютант."
"Я вас ждала с безумной жаждой счастья,"
– Позор!..
"Ладно! Алеша, смотри не рискуй!"
"Ругай, ругай родного брата. Я знаю, чего ты сидишь! Знаю, ты командир, смерти от позора ждешь, вот что! Ну, так я тебя буду караулить. Ленка меня убьет."
Что это значит? Катастрофа?
Где они? В бою?
"Вот, Витенька, какие ужасные происшествия!"
"Поведение капитана Мышлаевского в последнее время нестерпимо... И главное – хамство! Я, что ль, виноват в катастрофе? Напротив, я всех вас предупредил. Если бы не я, еще вопрос, сидел бы он сейчас здесь живой или нет!"
Убил! Действительно монограмма!
Ларион! Алешу убили...
Ларион! Алешу убили! Вчера вы с ним за столом сидели – помните? А его убили...
Убили командира...
Ужас! Кошмар! Худая-прехудая... Лицо – желтое-прежелтое...
"Мне все равно. Мне неинтересны ваши грязные тайны. Важно другое: чтобы ты перестал хвастать и лгать. Единственный раз сказал правду, когда говорил про портсигар, и то никто не поверил, доказательство пришлось предъявлять. Фу!.. Срам... Срам..."
"Смотри, видишь?.. Потрясающая новость! Елена расходится с мужем. Она за Шервинского выйдет."
"Я против ужасов гражданской войны. В сущности, зачем проливать кровь?"
Алексея убили.
"Конечно, все это ужасно... Но ведь я же не виноват во всей этой истории... И согласись, это никак не причина для устройства такой, я бы сказал, глупой демонстрации."
Из темного леса навстречу ему
"Что ж, если обществу угодно, я скажу. Только прошу извинить: ведь я не готовился. Господа! Мы встретились в самое трудное и страшное время, и все мы пережили очень, очень много... и я в том числе. Я пережил жизненную драму... И мой утлый корабль долго трепало по волнам гражданской войны..."
Неужто бой опять?
(неприятным голосом).
(плачет).
Телефон поет сигналы. Шум за сценой. Ураган и Кирпатый вводят дезертира-сечевика. Лицо у него окровавленное.
(плача).
(Плачет.)
"Шум, суета."
Внезапный близкий разрыв. Пауза. Суета.
(мрачен).
Близкий разрыв снаряда. Стекла лопнули. Алексей падает.
Елена падает в обморок.
"(входит, в черной шапочке, на костылях, Бледен и слаб. В студенческой тужурке)."
"Всепослушнейшие слуги ваши просят вас посмотреть еще одну смешную интермедию, если только мы вам не надоели."
Купил!.. Убью его и зарежу!
"Нехороший, черный вечер отмечен мною. Откажитесь от него."
"Злые языки. Я умоляю вас, не выходите за него!"
Вы сумасшедший убийца! Я...
"Вы – насильник. За то, что вы угрожали мне, вы будете противны мне."
"Ты не обманываешь меня? Видишь ли, у меня уже появились морщины, я начинаю седеть. Я окружен врагами, и позор убьет меня..."
"Кх... кх... Вы, сударыня, без сомнения, играете в этой труппе?"
Ты мстишь?
"Поздно. Теперь уже нельзя сказать. Пусть буду несчастна одна я, а не трое. Вы – рыцарь, Варле, и вам одному я сказала тайну."
"Ушли. Ушли. Чтоб вас черти унесли, дьяволы, черти... Я несчастный мальчик, грязный... не спал два дня... Я никогда не сплю..."
"Господин директор, не колите меня, я не вор, я Захария, несчастный Муаррон..."
"Жуткий мальчик, помолись."
Из-за антихриста страдаю!
"И я вам советую не забывать, что этим вы обязаны моему мужу. Он вытащил вас за грязное ухо из клавесина."
"Вы безумный, вот что, отец. Прямо Сганарель."
"Уходи, усыновленный вор."
"Госпожу Мадлену Бежар вы забыли? Да? Она при смерти... все молится... А между тем, сударь, во Франции есть король."
"Ну, спасибо измене. Узнал я тебя. Но имей в виду, что если до этих твоих слов мое сердце еще могло смягчиться, после них – никогда. Ступай, жалкий дурак!"
"Ты что же, хочешь, чтобы я умер? У меня больное сердце."
"Вы что, хотите, чтобы он умер? У него больное сердце..."
"А! Помолись! У некоторых под плащами торчат кончики шпаг. В большой компании меня можно убить, но предупреждаю, что трех из вас вынесут из этой ямы ногами вперед. Я – ""Помолись"". Ни с места! Где дрянь, заманившая меня в ловушку?"
"Это ошибка. Меня зовут ""Помолись""."
Бедная женщина! Чем спасаешься от дьявола?
"...и шепчет... зачем же ты не оставила свой грех, а принесла его с собой?"
"Я родила ее в провинции. Когда же она выросла, я привезла ее в Париж и выдала ее за свою сестру. Он же, обуреваемый страстью, сошелся с ней, и я уже ничего не сказала ему, чтобы не сделать несчастным и его. Из-за меня, быть может, он совершил смертный грех, а меня поверг в ад. Хочу лететь в вечную службу."
"Нет. О вас сведения, что вы слабый актер. Нельзя."
"Верный ученик мой, актер де Лагранж... проводил. У меня, извольте ли видеть, случился сердечный припадок, и я один дойти не мог... Надеюсь, я ничем не прогневил ваше величество? У меня, изволите ли... несчастье случилось... извините за беспорядок в туалете. Мадлена Бежар скончалась вчера, а жена моя, Арманда, в тот же час бежала из дому... Все бросила... Платья, вообразите... комод... кольца... и безумную записку оставила..."
"Объявляю вам решение по делу о вашей женитьбе: запрещаю вам появляться при дворе, запрещаю играть ""Тартюфа"". Только с тем, чтобы ваша труппа не умерла с голоду, разрешаю играть в Пале-Рояле ваши смешные комедии, но ничего более... И с этого дня бойтесь напомнить мне о себе! Лишаю вас покровительства короля."
"За тень скандальной свадьбы, брошенную на королевское имя."
"Не оскорбляйте меня и не бейте. Я как-то чего-то не понимаю. У меня, изволите ли видеть, больное сердце... и моя жена бросила меня... Бриллиантовые кольца на полу валяются... даже белья не взяла... беда..."
"Бутон... Бутон... А ведь уморишь меня ты, ты... стрельбой и шумом... Ты что ж еще? Убийство у меня в квартире учинить хочешь?"
"Милый Регистр, не оскорбляй меня, зачем же оскорблять того, кто не может тебе ответить. Меня не следует трогать – я человек с пятном. И не бросайся на меня этой ночью. Ты убьешь меня, тебя повесят, а Кабала беззащитного мэтра заколет."
"Тиран, тиран..."
Всю жизнь я ему лизал шпоры и думал только одно: не раздави. И вот все-таки – раздавил. Тиран!
"Но... но... но!.. Он запрещает! Не забывай, кто ты такой! Ты в сравнении со мной мальчуган, а я седой, вот что."
Что за дикий инцидент?
Грязный зверь!
"Пауза. Потом плывет свет фонарика, и, крадучись, Мольер ведет Арманду. Она в темном плаще. Арманда взвизгивает. Муаррон мгновенно просыпается, на лице у него ужас, трясется."
"Еще за дверью слышится странное пение. Дверь открывается, и появляется отец Варфоломей. Во-первых, он босой, во-вторых, лохмат, подпоясан веревкой, глаза безумные."
"...Необъятный собор полон ладаном, туманом и тьмой. Бродят огоньки. Маленькая исповедальня архиепископа, в ней свечи. Проходят две темные фигуры, послышался хриплый шепот: ""Вы видели ""Тартюфа""?.. Вы видели ""Тартюфа""?.."" – и пропал. Появляются Арманда и Лагранж, ведут под руки Мадлену. Та – седая, больная."
"Квартира Мольера. Вечер. Свечи в канделябрах, таинственные тени на стенах. Беспорядок. Разбросаны рукописи. Мольер, в колпаке, в белье, в халате, сидит в громадном кресле. Бутон – в другом. На столе две шпаги и пистолет. На другом столе ужин и вино, к которому Бутон время от времени прикладывается. Лагранж в темном плаще ходит взад и вперед и не то ноет, не то что-то напевает, за ним по стене ходит темная рыцарская тень."
"Из ложи внезапно показывается Одноглазый, садится на борт ее и застывает в позе ожиданья."
"Последняя свеча гаснет, и сцена погружается во тьму. Все исчезает. Выступает свет у распятия. Сцена открыта, темна и пуста. Невдалеке от зеркала Мольера сидит скорчившись темная фигура. На сцене выплывает фонарь, идет темный Лагранж."
Он давно уехал. Она была при смерти.
"В 1812 году силы Западной Европы перешли границы России, и началась война, то есть совершилось противное человеческому разуму и всей человеческой природе событие. Миллионы людей совершали друг против друга такое бесчисленное количество злодеяний, обманов, измен, воровства, подделок и выпуска фальшивых ассигнаций, грабежей, поджогов и убийств, которого в целые века не соберет летопись всех судов мира и на которые, в этот период времени, люди, совершавшие их, не смотрели как на преступления."
"Лаврушка, денщик Николая Ростова, напившись пьян и оставивший барина без обеда, был высечен накануне и отправлен в деревню за курами, где он увлекся мародерством и был взят в плен французами. Лаврушка был один из тех грубых, наглых лакеев, видавших всякие виды, которые считают долгом все делать с подлостью и хитростью, которые готовы служить всякую службу своему барину и которые хитро угадывают барские дурные мысли, в особенности тщеславие и мелочность."
Оставьте меня! Это неправда! Неправда!
"Осмелюсь беспокоить, ваше благородие. Моя госпожа, дочь скончавшегося генерал-аншефа князя Николая Андреевича Болконского, находясь в затруднении по случаю невежества этих лиц... просит вас пожаловать..."
"Беззащитная, убитая горем девушка... И какая странная судьба натолкнула меня сюда... И какая кротость, благородство в ее чертах..."
"Он живо представил себе отсутствие себя в этой жизни. И эти березы с их светом и тенью, и дым костров - все это вокруг преобразилось для него и показалось чем-то страшным и угрожающим. Мороз пробежал по его спине."
Занятые французами флеши опять отбиты. Князь Багратион ранен.
"Maman, князь Андрей здесь, раненый, при смерти. Он едет с нами."
"Прочь, раб презренный! На абордаж!"
"Посмотри, Наташа, как ужасно горит."
"...понял всю жестокость своего отказа, видел жестокость своего разрыва с нею."
"Порядок какой-то убивал его, Пьера, уничтожал его."
"Пьер, тяжело дыша, оглядывался вокруг себя, как будто спрашивая, что это такое. Тот же вопрос был и во всех взглядах. На лицах французских солдат, офицеров он читал такой же испуг, ужас и борьбу, какие были в его сердце."
Убит?
"Наташу, Наташу! Неправда! Он лжет! Наташу! Подите все прочь, неправда! Убили! Неправда!"
"Пленные еще больше, чем седла кавалерийского депо и чем обоз Жюно, тяготили конвоирующих солдат. Седла и ложки Жюно, они понимали, что могли на что-нибудь пригодиться, но для чего было голодным и холодным солдатам стоять на карауле и стеречь таких же холодных и голодных русских, которые мерзли и отставали дорогой, которых велено было пристреливать, это было не только непонятно, но и противно. И конвойные, как бы боясь в том горестном положении, в котором они сами находились, не отдаться бывшему в них чувству жалости к пленным и тем ухудшить свое положение, особенно мрачно и строго обращались с ними."
"Что здоровье? На болезнь плакаться, Бог смерти не даст. И вот, братец ты мой, проходит тому делу годов десять или больше того. Живет старичок на каторге."
"Эй, подметки отлетят! Экой яд плясать!"
Дай ему каши-то; ведь не скоро наестся с голоду-то.
Наташа плачет и уходит из комнаты.
"Голос IV: ""О ненавидящих нас и врагах наших Господу помолимся!"""
"Хор. Голос IV: ""О ненавидящих нас и врагах наших Господу помолимся""."
"Крики из зала купечества. Выходит Александр, плача, а с ним рядом идут Растопчин, Откупщик и Голова."
(плача).
"(один, плачет)."
"Марья плачет. Тихон вносит мундир, надевает на Болконского. Болконский делает несколько шагов, но вдруг падает на руки Тихону и Алпатычу."
"Послышался дальний гул орудий, а затем пьяные песни мужиков."
(глядя на пьяных).
"Дверь на террасу отворяется, и Дуняша выпускает княжну Марью. Та в трауре."
"Ночь перед Бородинским боем. Сарай, фонарь."
"Перевязочная палатка. Гул орудий несколько слабее. Но кроме него слышен непрерывный жалобный стон, и крики людей, и карканье воронья."
(Плачет.)
(плача).
(Плачет.)
(с сомнением).
"День. Дождь. Шалаш. Денисов, Эсаул и скорчившийся от страху пленный барабанщик-мальчик Венсон Босс."
"(плача, входит)."
Вечер. Свеча. Наташа в трауре сидит в темном углу. Марья идет в трауре навстречу входящему Пьеру.
"(Плачет, выходит.)"
(Плачет.)
"В то время когда все верноподданные сыны родины тесно прильнули к подножию монаршего престола царя-помазанника, неустанно пекущегося о благе обширнейшей в мире державы, нашлись среди разноплеменных обитателей отечества преступники, сеющие злые семена в нашей стране!"
И вот один из таких преступников обнаружился в среде воспитанников нашей семинарии!
"Оставьте ваши выходки, пишите имя и фамилию."
Зачем убьешь механика?
"Обязательно с намерением. Ты сегодня задумал, чтобы завтра идти убивать. Я слышал."
"Я полагаю, ваше превосходительство, что они хотят устроить забастовку."
"Года три тому назад его, ваше превосходительство, исключили из Тифлисской семинарии за неблагонадежность. После этого он в течение некоторого времени работал в Тифлисе же, в обсерватории. Очень скоро сказались первые плоды его деятельности, в том числе организация социал-демократического кружка на заводе Карапетова, забастовки на конке и в железнодорожных мастерских и, наконец, прошлогодняя первомайская демонстрация. Впрочем, всего не перечислишь."
"Безобразие! Здравствуйте, рабочие! Безобразие! Это кто такой?"
Я никогда не видел! Этого не может быть... клевета...
"Что ты?.. Что ты?.. Пусти! Я не убивал... я не убивал, я не убивал... это капитан Антадзе убивал! А я... пусти!"
Coco! У меня мрачные мысли появились. Какое-то нехорошее предчувствие.
"Я не боюсь. Лампу потушить, и в темноте..."
"Гм... странно... мне показалось, что я вас видел. Впрочем, возможна ошибка. А ты видел?"
"Есть и вор здесь, и бандит!"
Плакать стала.
"Плачу, плачу, сознаюсь. Одна сижу, тоска меня затерзала, вот и плачу."
"Перестань, не плачь, они тебя сжуют... погибнешь... Что хочешь делай в тюрьме, только не плачь!"
"Точно знаю. И тебе, конечно, остались последние дни здесь, в тюрьме. Они за тобой ничего не могут найти. Но заклинаю - не плачь!"
Надзиратели вызвали беспорядки в тюрьме.
"Они зверски обращаются с заключенными. Тюрьма требует, чтобы устранили вот этого человека, который сегодня избил заключенную женщину."
"У, демон проклятый... ."
Последний месяц ее беспокоят какие-то боли вот здесь... в особенности по ночам...
Были ли убитые?
Четырнадцать убитых пятьдесят четыре раненых.
"Этого без последствий оставить нельзя. Придется отчислить от командования командира батальона, и командира роты. Батальон стрелять не умеет. Шеститысячная толпа - и четырнадцать человек."
"Разрешите формулировать, ваше величество? ""На основании высочайшего повеления, последовавшего сего числа июля 1903 года по всеподданнейшему докладу министра юстиции, крестьянин Иосиф Виссарионович Джугашвили, за государственное преступление, подлежит высылке в Восточную Сибирь под гласный надзор полиции сроком на три года""."
Она больше Франции... Что ж тут поделаешь... тунгузы... Вот так ночка... Черт месяц украл и спрятал в карман... Да...
Это был безумный план.
"У тебя было предчувствие? На дне души? Кто его сейчас хоронил, только что вот? Он тебя сейчас только похоронил здесь, у печки... у него, говорит, грудь слабая..."
"Оставь! Оставь его! Отец вернется, вы его тогда сонного перенесете."
"Прошло три года. Батум. Ненастный ноябрьский вечер. Слышен с моря шум. Комната в домике Сильвестра. Стол, над ним висячая лампа. Часы с гирями. Буфет. Кушетка. Над кушеткой на стене ковер, на нем оружие. В печке огонь. У огня Наташа. Снаружи послышался стук. Стучат условно - три раза раздельно, потом коротко, дробно."
(Ведет Сталина в темную комнату.)
(в темной комнате).
"(выходя из темной комнаты, дверь, ведущую в нее, оставляет приоткрытой)."
"(Закрывает за Сильвестром наружную дверь, возвращается к печке, мешает угли и затем выходит из комнаты.)"
"В темной комнате на мгновение вспыхнула спичка, погасла."
"Входит Порфирий, за ним Наташа. Лицо у Порфирия убитое. Он швыряет в угол шапку."
(из темной комнаты).
"Из толпы выбегает рабочий-грузин, сбрасывает башлык с головы, показывает лицо в кровоподтеках и ссадинах, что-то выкрикивает по-грузински, потом кричит по-русски: ""Палкой, палкой!"""
(с сомнением).
(в смятении отступая).
"В толпе послышался истерический женский крик: ""Убивают!"" Климов падает и затихает."
"Где-то стук, потом глухие голоса."
"Стук становится громче, послышались глухие голоса."
"Прошло более года. Жаркий летний день. Часть тюремного двора, в который выходят окна двух одиночек. Вход в канцелярию. Длинная сводчатая подворотня. Что происходит в подворотне, - из окон тюрьмы не видно. Во дворе появляются несколько уголовных с метлами. С уголовными - первый надзиратель."
"Уголовный становится грустен, свистит."
"(Ударяет уголовного, подбегает к Наташе.)"
"Первый надзиратель стреляет в воздух. От этого шум разрастается, вся тюрьма кричит, грохочет. Из канцелярии выбегает начальник тюрьмы, за надзиратель."
"В тюрьме послышались разрозненные голоса: ""Отречемся от старого мира!.."""
(Убегает в тюрьму с надзирателями.)
"Появляются уголовные, оставшиеся без надзора."
Уголовный подает засаленную бумагу губернатору.
(грозно уголовным).
(Уводит уголовных.)
"Уж на что оригинальный! Бандит с гармоникой. Нет, не распишусь. Он на прошлой неделе побил бюрократа из десятого номера, а его из профсоюза выкинули. И Баранову обманул, алименты ей заставили платить. Это же не жизнь!"
За мной гонятся пьяные хулиганы!
"Я извиняюсь, Анна Тимофеевна! Меня оскорбили, а не Захар! Милицию собираетесь по вечерам беспокоить? Члены профсоюза?"
"К черту, к черту, не хочу я сниматься он сумасшедший!"
"Капиталистический мир напоен ненавистью к социалистическому миру, а социалистический напоен ненавистью к капиталистическому, дорогой строитель мостов, а формула хлороформа СНСlз! Война будет потому, что сегодня душно! Она будет потому, что в трамвае мне каждый день говорят: ""Ишь шляпу надел!"" Она будет потому, что при прочтении газет волосы шевелятся на голове и кажется, что видишь кошмар. Что напечатано? ""Капитализм необходимо уничтожить"". Да? А там , а там что напечатано? А там напечатано: ""Коммунизм надо уничтожить"". Кошмар! Негра убили на электрическом стуле. Совсем в другом месте, черт знает где, в Бомбейской провинции, кто-то перерезал телеграфную проволоку, в Югославии казнили, стреляли в Испании, стреляли в Берлине. Завтра будут стрелять в Пенсильвании. Это сон! И девушки с ружьями, девушки! - ходят у меня по улице под окнами и поют: ""Винтовочка, бей, бей, бей... буржуев не жалей!"" Всякий день! Под котлом пламя, по воде ходят пузырьки, какой же, какой слепец будет думать, что она не закипит?"
"Безумный! Что вы! Поймите, наконец! Ева, оторвите от меня дикую кошку!"
"Это? Это? Идея!!. Негр на электрическом стуле! Это - моя беда! Это - винтовочка, бей! Это - такая война! Это - солнечный газ!.."
"Нет, нет, не прикасайтесь ко мне! Во мне смерть!"
"А, черт! Неужели никого нет, кроме неграмотной уборщицы!.."
"О, глупая женщина! Я - слеп. Я падал слепой. Не вижу мира..."
"О, как я страдаю!.. У меня язвы внутри..."
"А? Громче, громче, глохну... Пишите: доношу... Мы сорвали воздушные фартуки, и наши бомбовозы прошли. Но в эскадрилье погибли все, кроме меня, вместе с аппаратами. Кроме того: город зажжен и фашистское осиное гнездо объято пламенем. Пламенем! Кроме того: не существует более трефовый опасный туз! Его сбил Дараган! Но сам Дараган, будучи отравлен смесью, стал слеп и упал в Ленинграде. Упав, службу Советов нести более не может. Он - холост. Я - холост. Пенсию отдает государству, ибо он, Дараган, одинок. А орден просит положить ему в гроб. Кроме того, просит... просит... дать знать... разыскать... ах, забыл... Еве дать знать, что Дараган - чемпион мира! Число, час, и в штаб. Эй, эй, товарищи! Кто-нибудь! Во имя милосердия! Застрелите меня! Во имя милосердия! Не могу переносить мучений! Дайте мне револьвер! Пить! Пить!"
Назад все! Назад! Смерть! На мне роса!
"Он дымом начертил мне слово ""коммун"", затем выстучал мне ""спускайся"", а кончил тем, что Счертил дымный трефовый туз. Я понял сигнал: коммунист, падай, я - Ас-Герр, - и в груди я почувствовал холодный ветер. Одному из нас не летать. Я знаю его мотор, а пулемет его выпускает сорок пуль в секунду. Он сделал перекрещение штопора, и поворот Иммельмана, и бочку - все, от чего у каждого летчика при встрече с Асом-Герром сердце сжимается в комок. У меня не сжалось, а, наоборот, как будто распухло и отяжелело! Он прошел у меня раз в мертвом пространстве, и в голове у меня вдруг все закипело, и я понял, что он обстрелял меня и отравил. Я не помню, как я вывернулся, и мы разошлись. Тут уже, смеясь и зная, что мне уже не летать более, я с дальней дистанции обстрелял его и вдруг увидел, как свернул и задымил Герр, скользнул и пошел вниз. Потом он летел как пук горящей соломы и сейчас лежит на дне Невы или в Финском заливе. У меня же загорелось все внутри, и, слепой, я упал сюда... Он Ефросимов?"
Я запрещаю! Приказываю положить бомбу.
"Кто ты таков, чтоб запрещать мне?"
"Нет, стало быть, я не сумасшедший. Я узнал вас! А вы меня?"
"К сожалению, к сожалению!"
"Вот убейте, я не пер их."
Я уничтожил их.
"Адам, ударь костылем хромого беса по голове! Захар! Убью!"
Долго ли меня убить?
"Тебе дали револьвер, чтобы защищаться в случае, если ты встретишь опасного зверя, а ты становишься на сторону преступника?.."
"Пусти, черт! Пусти! Нет, нет, это не убийство! Адам, пиши ему приговор к расстрелу! Между нами враг!"
"Я не прячусь, но я хочу, чтобы меня судили, прежде чем убьют."
"Нет, нет, Адам! Он не анархист и не мечтатель! Он - враг-фашист! Ты думаешь, это лицо? Нет, посмотри внимательно, это картон: я вижу отчетливо под маской фашистские знаки!"
"Это ужасно, товарищи! Зачем вы уничтожили бонбоньерки?"
"Он читал мне свой трижды проклятый роман, это - зазвенело на меже. Я не понимаю - землистые лица бороздили землю - мордой они, что ли, пахали? Я страдаю от этого романа! Замучили в лесу!"
"Повтори. Ты уйдешь? Ничего не боишься здесь забыть? Нет, ты не уйдешь. Или уходи к черту!"
"Перестань сатанеть! Пей коньяк, Генрих IV! Слушай! Был СССР и перестал быть. Мертвое пространство загорожено, и написано: ""Чума. Вход воспрещается"". Вот к чему привело столкновение с культурой. Ты думаешь, я хоть одну минуту верю тому, что что-нибудь случилось с Европой? Там, брат Генрих, электричество горит и по асфальту летают автомобили. А мы здесь, как собаки, у костра грызем кости и выйти боимся, потому что за реченькой - чума... Будь он проклят, коммунизм!"
"Змей! Ты, серый дурак, не касайся изнасилованной души поэта!"
"Погиб он, слава тебе господи, твой коммунизм! И даже погибнув - оставил нам фантазера в жандармском мундире..."
"Смотрел на искры и отчетливо видел Жака. Думал же я о том, что я самый несчастливый из всех уцелевших. Никто ничего не потерял, разве что Маркизов ногу, а я нищий. Душа моя, Ева, смята, потому что я видел все это. Но хуже всего-это потеря Жака."
"Генрих Хромой! Не давай ты себя обольщать глупостями! Ты что же это, в лесного зверя хочешь превратиться?"
"Я опоздал, потому что был в бою над Финистерре."
"Не горюй. Смотри, моя жена. Лежала и умирала, отравленная старуха, моя испанка, вся в язвах, далеко отсюда. Мария! Обнимитесь. Это Адам."
В громкоговорителе вдруг взрыв труб.
(Плачет.)
"Долгая пауза. Слышно, как застучала машина и ушла. Через некоторое время в магазин вбегает Пончик-Непобеда. Пиджак на нем разорван. Он в грязи."
(в безумии).
В ответ слышен глухой крик Адама.
"Пауза. Потом слышится, как гудит, подлетая, аэроплан, затем он стихает. Послышался грохот пулемета. Тогда из шатра выбегает Адам, он спотыкается, берется за сердце, не может бежать, садится... Послышался трубный сигнал и дальние голоса. Затем выбегает Вируэс. Она в летном костюме. Сбрасывает шлем. Лицо ее обезображено одним шрамом."
(Плачет.)
Наш долг — оковы рвать; лить слезы — часть рабов.
"Не плакать, не стенать, но действовать нам должно.."
"Тиран! — Толпы рабов, лья слезы, кровь, страдают;"
Но слышен ропот уж!.. Тирана проклинают.
Губительный для всех тиран издал закон;
Когда сверх казней мы должны и рабства ждать!..
Рабы и робкие в отчизне бесполезны...
"Оставлены от всех, злым роком сражены,"
"В дни злополучия и люты и суровы,"
Темница скорбная: в ней пленники народы...
"Когда несчастный край лишен оград полков,"
"Народ, упорствуя, в боях утратит кровь:"
Повсюду огнь войны ужасный развевая
"Сражен им многократ враг злобный, лицемерный."
Во гроб Алфреда сверг и наших всех вождей...
"Быть может, с прочими в мрак гроба погрузился..."
"Но, верно, между тем во тьме сплетает ковы:"
"Ах! если б мог наш край, избавясь злых врагов"
"Тиран и к Вельзену приказ уже послал,"
Тиран! твой ков открылся;
Спасите Вельзена врага от лютой мести!
"Скажите, что тиран злой ков ему сплетает..."
"Коль презрит страхи все его великий дух,"
"Здесь дочь несчастная, лишенная всего,"
Продлится ли на вас судьбины злой гоненье?
"Куда сокрыть тебя, несчастный, бедный сын?.."
"Прими под сень свою несчастных, мрачный лес!"
Мой долг во всем хранить к царю повиновенье:
Я должен воплями несчастного смущаться...
Вотще мой скорбный глас пустыни наполняет.
"О вы, бесчувственны, жестокие сердца!"
"Ах! к лютым извергам отмщением горя,"
"Гнев ветров, шум морей меня б не удержал;"
Во ад преобратит злодею он сей свет;
И ада зев пожрет виновника мученья!..
"Престал бы ненависть питать к нему ужасну,"
"Сим унижением ты скорбь мою измерь,"
"Меж гор и диких скал долины обтеките,"
"И в бездну страшную сомненья погруженный,"
"Или в ущелиях сих диких гор суровых,"
Предчувствие мой дух ужасное мятет!..
"О, горе нам! О, ты, жестокий гнев судьбин,"
Долины мрачные! безмолвные леса!
"Покрывший сам меня тьмой смертоносных ран,"
Мрак смертный взор мрачит!..
"Нам должно б предузнать, что та жестока рана"
"О, изверг!.. но наш долг — несчастную спасти."
"Тирану, извергу, который отравил"
Злым ядом жизнь мою... чтоб Вельзен не отмстил!
"Я презрю ад и смерть, иду с врагом сразиться."
Что может возмущать? — ты всех смирил врагов...
"Злодеем, извергом неистовым, ужасным!"
Но если тщетно всё!.. мне мысль сия страшна!
За претерпенны мной страданья и мученья
Сей дерзкой я рабы развею самый прах! —
То пусть услышу здесь ее смертельный стон!
О боже! где я? где? — в местах ужасных сих
Смерть! смерть идет!.. Я к ней в объятья повергаюсь...
Я в страхе не пустой мечтою оболыценна
"Но если ощутил к несчастной сожаленье,"
О государь! разрушь в сей час мое сомненье:
В сии печальные и горестны минуты
Теперь оставим мы напрасное притворство:
Суровостью своей лишь мой умножишь гнев:
"Отец, супруг и сын падут злой смерти в зев!"
Раба! смирись и гнев бессильный твой умерь!
"Супруга, сирота, котору поражать"
О! сколько лютых бед меня сражает вдруг!
В душе моей к тебе лишь множит отвращенье.
"Алкающий убийств, испей мою всю кровь!"
"Мой сын! узнал меня... несчастный, бедный сын,"
Ужель и на тебя прольется гнев судьбин?
"Престань меня терзать, неистовый злодей!.."
"Увы, и громы днесь тиранов не разят!.."
"О изверг! ты моим страданьем веселишься,"
"Подземной вечной тьмы в обитель заключенна,"
Пускай на нас пошлет тиран все муки ада!
"Почувствуешь мой гнев, когда начнешь страдать!"
Он содрогается!.. Ужели сожаленье
"Кто мягкосерд, тот слаб и недалек измены."
"От гладу лютый мор с болезнями настал,"
"И в недрах диких гор вне градских стен сокрыть,"
Спеши! чтоб на врагов я мог излить всю месть...
"Уж мрачные везде простерла ночь покровы,"
От рабства лютого отечество избавить;
Которых за собой на неисчетны бои
"Или, под бременем неволи и оков,"
Прияли на себя вы подлых вид рабов?
Везде предательство! везде я зрю измены!..
"Исчез!.. Быть может, он врагам достался в плен..."
Не ощущаете ль им нанесенных ран?..
Повсюду злость врага! — там голодом томимых
Там с дикими зверьми в лесах они таятся
Друзья! в смятении ужасном естества
"Падет тиран, как царь лесов, сраженный, пал!.."
Мою несчастную и горестну подругу.
И тысячью смертей тирана поразить!
"Но смерть моя беды сих стран усугубит,"
И за супругу кто несчастную отмстит?..
Еще не онемел разящий гнев судьбин!
Какое над тобой свершил тиран мученье
"Чудовище в венце, неистовый Флоран,"
Там осудил он нас от гладу умереть.
"Уж я в отчаяньи ждала, как друга, смерть..."
"Безжалостный злодей! он все свершил мученья,"
Смирись!.. или пускай свершит свой долг Годмила!
"О супруг! познай ужасный долг,"
Тиран ее исторг!
Мой сын! отец! страшусь угроз событья страшных!
"Не медли, поспешай, супруг! свершить свой долг!"
"Разрушь свой черный мрак, о люта, грозна ночь!"
Никто не внемлет мне в ужасных сих местах;
Ужель их люта длань тирана погубила?
"Убить его, убить в пустынной сей стране;"
"Гласит, что я злодей, свершаю преступленье..."
"Кровавая луна сокрыла смутный зрак,"
"Превозмогусь, скреплюсь, сомненье рушу ложно:"
Сын Вельзена! умри!.. но что! дрожит кинжал...
Покорствовать царю — священный долг рабов;
"Тиран тебя злодеем сотворил,"
"Инслар! ты слабому преступнику не мсти,"
"Он с сильным в бой идет, бессильных — презирает!"
Ужасный носит ад всяк час в груди своей.
Но что за звук? отколь сей страшный шум внимаю?
Погибель нам несут злодеи разъяренны!
"Несчастный, без тебя желал бы смерть вкусить;"
И лютым извергам на смерть его не дайте!
С надеждой на творца жду смерти и врагов!..
"Уж нет его?.. врага, тирана наших стран?"
"Нет рабства, нет оков, свободы враг попран!"
Ужели я один несчастней буду всех?
"В местах, где ты творил кроваву брань с врагом,"
"Тобою от оков и рабства свобожденных,"
"Но мните ль вы, что я мог жизнь на жертву несть,"
Бывал ли он к кому из смертных столь жесток?
Вотще в пустынях сих мой льется скорбный стон.
Куда ее тиран повергнул для мученья...
Пороков и злодейств ярмом отягощен!
"Нет, нет, я встречу смерть в пустынях и лесах."
"Из них несчастных жертв сонм скорбный свобожден,"
"В подземных погребах сносил он все мученья,"
"(с скрытой злобой, в сторону)"
(в бешенстве)
(Которы из своих принес тиран лесов)
"В антракте играет унылая музыка, подражающая шуму отдаленных бурь и порывам свистящих ветров."
Шум усугубляется.
"То есть изволите говорить насчет блох? Уж будьте покойны. Если блоха или клоп укусит, уж это наша ответственность: уж с тем стоим."
"Еще выйдет история, если этот черт вздумает застрелиться."
"Черт побери, побегу прямо к ней, возьму приступом!"
"Черт побери, как это долго! Нет, побегу, побегу за ним, авось что-нибудь успею, не пожалею денег. Черт его побери, три тысячи дам ему своих."
"Какой черт долг! Получишь ты долг! Разве ты не чувствуешь, что в дураках и проведен, как пошлый пень?"
Мошенник ты!..
Но только какой дьявольский обман!
(в бешенстве схватывает за воротник его).
(в ярости).
"Плут портной претесно сделал мне панталоны, все время было страх неловко сидеть. За это я намерен еще проволочить его и годика два не заплачу долгов."
"Что, глуп?"
"Нет, это не осмеяние пороков; это отвратительная насмешка над Россиею — вот что. Это значит выставить в дурном виде самое правительство, потому что выставлять дурных чиновников и злоупотребления, которые бывают в разных сословиях, — значит выставить самое правительство. Просто даже не следует дозволять таких представлений."
"Я не насчет этого говорю; напротив, злоупотребленья нам нужно показывать; нужно, чтобы мы видели свои проступки; и я ничуть не разделяю мнений многих, чересчур разгорячившихся патриотов; но только мне кажется, что не слишком ли много здесь чего-то печального..."
Да разве пороки хвалятся? Ведь они же выведены на осмеяние.
"Зачем? странный вопрос: «зачем?». Много можно сделать этаких «зачем». Зачем один отец, желая исторгнуть своего сына из беспорядочной жизни, не тратил слов и наставлений, а привел его в лазарет, где предстали пред ним во всем ужасе страшные следы беспорядочной жизни? Зачем он это сделал?"
"Ну, попались ему на язык эти раны! Будет он толковать о них и встречному и поперечному!"
"Злость, именно злость. Да, я зла, очень зла. И нельзя не быть злою, видя, как подлость является под всякими личинами."
"Да три гривны, слышь ты, взял с него сдачи. — Подлая, скверная пьеса! — Забавная пьеска! — Ты что лезешь в самое горло?"
Все это вздор! Где могло случиться такое происшествие? Этакое происшествие могло только разве случиться на Чукотском острову.
"А говорят, что подобное происшествие случилось с самим автором: он в каком-то городке сидел в тюрьме за долги."
"Но только какой злой насмешник должен быть этот автор! Я, признаюсь, ни за что бы не хотела попасться ему на глаза: этак он вдруг заметит во мне смешное."
"Шум увеличивается: по всем лестницам раздается беготня. Бегут армяки, полушубки, чепцы, немецкие долгополые кафтаны купцов, треугольные шляпы и султаны, шинели всех родов: фризовые, военные, подержанные и щегольские — с бобрами. Толпа сталкивает господина, надевающего в рукав шинель; господин посторонивается и продолжает надевать ее в стороне. Показываются в толпе господа и чиновники всех родов и сортов. Лакеи в ливреях прочищают для барынь дорогу. Слышен бабий крик: «Батюшки, припихнули со всех сторон!»"
Ах он мошенник этакой! Прошу покорно!
"Я подал уже прошение об уничтожении завещания, потому что подпись ложная. Пусть они не врут: покойницу звали Евдокией, а не «Обмокни»."
"Ах, в боку колика!.. Машка, Машка, склянку!.. Я не знаю, проживу ли я до вечера. Жестокий сын!"
"А лейтенант морской службы в отставке, Балтазар Балтазаров Жевакин-второй. Был у нас еще другой Жевакин, да тот еще прежде моего вышел в отставку: был ранен, матушка, под коленком, и пуля так странно прошла, что коленка-то самого не тронула, а по жиле прохватила — как иголкой сшило, так что, когда, бывало, стоишь с ним, все кажется, что он хочет тебя коленком сзади ударить."
"О, смерть, совершенная смерть!.."
"Вот черт побери! Этот дурак влюбился. Еще будет мешать, пожалуй. Совсем нехороша, совсем нехороша."
"Ну да что тебе смотреть на них: боишься соперничества, что ли? Хочешь, я их всех в одну минуту спроважу."
"Да и в ломбард еще заложен! Черти б тебя съели, ведьма ты проклятая!"
"Смотри ты какой! расходился как! Что толст, так думает, ему и равного никого нет. А я скажу, что ты сам подлец, вот что!"
"На нет и суда нет. Конечно, это дурно, а впрочем, с эдакою прелюбезною девицею, с ее обхожденьями, можно прожить и без приданого. Небольшая комнатка эдак здесь маленькая прихожая, небольшая ширмочка или какая-нибудь вроде эдакой перегородки..."
(Кладет билетики в ридикуль и мешает.)
(Плачет.)
"Припомню, ей-Богу, припомню. Уж не мешайте, пусть я расскажу, не мешайте! Скажите, господа, сделайте милость, чтоб Петр Иванович не мешал."
"Черт его знает, что такое, только не жаркое. Это топор, зажаренный вместо говядины. Мошенники, канальи, чем они кормят! И челюсти заболят, если съешь один такой кусок. Подлецы! Совершенно как деревянная кора, ничем вытащить нельзя; и зубы почернеют после этих блюд. Мошенники! Больше ничего нет?"
"Осмелюсь ли просить вас... но нет, я недостоин."
"Потом, если пожелаете посетить острог и городские тюрьмы – рассмотрите, как у нас содержатся преступники."
"Помилуйте, я никак не смею принять на свой счет... Я думаю, вам после столицы вояжировка показалась очень неприятною."
"Чрезвычайно неприятна. Привыкши жить comprenez vous, в свете, и вдруг очутиться в дороге: грязные трактиры, мрак невежества... Если б, признаюсь, не такой случай, который меня... так вознаградил за всё..."
"Нет, вы не только о собаках, вы и о столпотворении... Нет, Аммос Федорович, не оставляйте нас, будьте отцом нашим!.. Нет, Аммос Федорович!"
Черт побери все! сгубила проклятая робость!
"Неужели? Ах, какой же он мошенник!"
"Да кто там еще? Не хочу, не хочу! Не нужно, не нужно! Надоели, черт возьми! Не впускай, Осип!"
Решите: жизнь или смерть?
"Что, голубчики, как поживаете? как товар идет ваш? Что, самоварники, аршинники, жаловаться? Архиплуты, протобестии, надувалы мирские! жаловаться? Что, много взяли? Вот, думают, так в тюрьму его и засадят!.. Знаете ли вы, семь чертей и одна ведьма вам в зубы, что..."
"А черт его знает, что оно значит! Еще хорошо, если только мошенник, а может быть, и того еще хуже."
"Вот когда зарезал, так зарезал! Убит, убит, совсем убит! Ничего не вижу. Вижу какие-то свиные рыла вместо лиц, а больше ничего... Воротить, воротить его!"
"Как я – нет, как я, старый дурак? Выжил, глупый баран, из ума!.. Тридцать лет живу на службе; ни один купец, ни подрядчик не мог провести; мошенников над мошенниками обманывал, пройдох и плутов таких, что весь свет готовы обворовать, поддевал на уду. Трех губернаторов обманул!.. Что губернатор! нечего и говорить про губернаторов..."
"Уж как это случилось, хоть убей, не могу объяснить. Точно туман какой-то ошеломил, черт попутал."
"Маленькая комната в гостинице. Постель, стол, чемодан, пустая бутылка, сапоги, платяная щетка и прочее."
Вот опять какой-то черт лезет.
К раненым поехал. Черти-то – Звонцовы?
"Варвара Егоровна, вы совершенно бесполезно тратите энергию."
"Он – не в себе, у него сына убили."
Колокольным звоном болезни не лечат.
"И стеклышки на носу? Врешь, что глаза требуют, для моды носишь..."
А кто мешает?
"Рак, говорит, рак в печенке..."
"Болезнь, говорит, опасная."
"Больной должен лежать возможно больше. Всякие дела, волнения, раздражения – крайне вредны для него. Покой и покой! Затем..."
"Ах, оставь! Хочу занять у него денег на взятку Бетлингу..."
Для кого несчастная?
"Заперли, черти. Эки свиньи! Оберегают. Похоже, что я заключенный. Арестант... вроде."
А – кому я мешаю?
Не смей издеваться надо мной! Ты – дурак!
"И отвратительно жадный. Ты знаешь, я ему плачу рубль двадцать копеек за тот день, когда он не скажет мне какой-нибудь гадости. Он – берет!"
"Мне – развращать хочется, мстить."
"Ну – все едино: обители, обидели, грабители. Тебя чем деньги беспокоят? Боишься – умру – пропадут?"
"Смолоду много бито, граблено,"
"Его-ор! Кощунствуешь, слушать не буду! Ты – не глуп, должен понять: господь не допустит – дьявол не соблазнит."
"Егор! В пропасть летишь! В пасть адову... В такие дни... Все разрушается, трон царев качают злые силы... антихристово время... может – Страшный суд близок..."
Мошенник! Издохнешь скоро! Червь!
Прочь! Уходи от греха...
"Врать, Аксинья, ты – не можешь! Глупа для этого."
Плачет?
Кто плачет?
"Всё – отцы. Бог – отец, царь – отец, ты – отец, я – отец. А силы у нас – нет. И все живем на смерть. Я – не про себя, я про войну, про большую смерть. Как в цирке зверя-тигра выпустили из клетки на людей."
"Лев Толстой еретик был, почти анафеме предан за неверие, а от смерти бежал в леса, подобно зверю."
"Арестованных выпустили, а полиция страдает."
Постой! Есть вопрос: как богу не стыдно? За что смерть?
"Напрасно раздражаете себя такими мыслями. И что значит смерть, когда душа бессмертна?"
Злое и пагубное творите в присутствии отроковицы...
Ладно. Давай... помирюсь! Я ей скажу: «И остави нам долги наша».
"«И остави нам долги...» «Яко же и мы оставляем...» Кругом вранье... Ох, черти..."
«И остави нам долги наша» – Малаша!
"Здравствуй, тетка! Это ты чертей отгоняла?"
"Я бы поверил, если бы ты от чертей пришла. Ты ведь, конечно, знаешь, слышала; я распутный, с людьми – жестокий, до денег – жадный..."
"Туда же, ведьмой притворяешься!"
Притворяется он сумасшедшим. Притворяется...
Не бойся. Не страшись.
"Все тлен, все пройдет! Жил Гриша, лез выше, стукнулся в потолок, – черт его и уволок."
"Вот – низвергнут царь, и погибает царство, иде же царствует грех, смерть и смрад! Гудит метелица, гудит распутица."
Что выдумываешь? Разве безумного можно научить?
"Не мешай, Егор, не мешай!.."
"Астарот, Сабатан, Аскафат, Идумей, Неумней. Не умей, карра тили – бом, бом, бейся в стену лбом, лбом! Эх, юхала, юхала, ты чего нанюхала? Дыб-дыб, дым, дым! Сатана играет им! Згин-гин-гин, он на свете один, его ведьма Закатама в свои ляжки закатала! От греха, от блуда не денешься никуда! Вот он, Егорий, родился на горе..."
Надо прекратить это безобразие...
Он сегодня не больно страшно... он гораздо страшнее умеет это делать. Кабы ему вина дали...
"Царствие твое... Какое царствие? Звери! Царствие... Отче наш... Нет... плохо! Какой ты мне отец, если на смерть осудил? За что? Все умирают? Зачем? Ну, пускай – все! А я – зачем?"
"Ушли. Навстречу Глафира, смотрит вслед им с ненавистью, собирает посуду со столика. Лаптев входит."
(с сожалением).
Ксения плачет.
Шум – смерти не помеха...
Убирайся... я тебе не мешаю.
Однажды тебя совсем убьют... до смерти...
Потому что – дважды убить нельзя.
К черту Василису! Сегодня баронова очередь убираться... Барон!
Мне вредно дышать пылью.
Скости половину долга...
Стану я из-за такой дряни жизнь себе портить...
Врешь ты! Я очень... жалею ее... Плохо ей тут жить... я вижу...
Дурак! Ты что – купец? Или – пьян?
А напьюсь – опять плакать буду... вот и все!
Надоело мне... Лишняя я здесь...
Теперь запрещено жен бить... теперь во всем – строгость и закон-порядок! Никого нельзя зря бить... бьют – для порядку...
Надзор нужен! Вдруг – умрет? Канитель будет из этого... Следить надо!
Абрам! Иди... Василиса Наташку... убивает... иди!
"Слышь, – не кричи! Тут – женщина помирает... уж губы у нее землей обметало... не мешай!"
"Вор, а тобой не пойман..."
"Мой путь – обозначен мне! Родитель всю жизнь в тюрьмах сидел и мне тоже заказал... Я когда маленький был, так уж в ту пору меня звали вор, воров сын..."
Да чудак! На что самому себя убивать?
"Не хвастаюсь – правду говорю. Подумай, Вася... Ты два раза из-за мужа моего в тюрьме сидел... из-за его жадности... Он в меня, как клоп, впился... четыре года сосет! А какой он мне муж? Наташку теснит, измывается над ней, нищая, говорит! И для всех он – яд..."
Васка... поганая! Нищая... шкура!
Что мудреного? Ничего нет трудного... Часто эдак-то ошибаются...
"И опять же – смерть слова не боится!.. Болезнь – боится слова, а смерть – нет!"
"Погоди! Не любо – не слушай, а врать не мешай... Дальше!"
Не плачь... не надо!
А тебе что? Ты! Молчи уж... коли бог убил...
"Ну и глупа же эта девица... добрая, но... глупа – нестерпимо!"
"А то... воображу себе, что завтра я... скоропостижно помру... И станет от этого – жутко... Летом хорошо воображать про смерть... грозы бывают летом... всегда может грозой убить..."
"Ты, барин, зачем девку тревожишь? Ты бы не мешал ей... пускай плачет-забавляется... Она ведь для своего удовольствия слезы льет... чем тебе это вредно?"
"Глупо, старик! Надоела она... Сегодня – Рауль, завтра – Гастон... а всегда одно и то же! Впрочем – я иду мириться с ней..."
Воры?
Ч-черт те возьми... история – невеселая...
Не стерпел обмана...
"Я – сызмалетства – вор... все, всегда говорили мне: вор Васька, воров сын Васька! Ага? Так? Ну – нате! Вот – я вор!.. Ты пойми: я, может быть, со зла вор-то... оттого я вор, что другим именем никто, никогда не догадался назвать меня... Назови ты... Наташа, ну?"
"Вот... еще не жена я тебе, а уж хочешь убить."
За подлеца... убил подлеца в запальчивости и раздражении. В тюрьме я и в карты играть научился...
А убил – из-за бабы?
С голоду подохнут все...
Бьют! Убивают...
Какой-такой закон есть – днем убивать?
Бейте Ваську! Голубчики... бейте вора!
Батюшки! Глядите-ка... смотрите-ка... помер! Убили...
Убили! Мужа моего... вот кто убил! Васька убил! Я – видела! Голубчики – я видела! Что – Вася? Полиция!
Держите Ваську! Он убил... я видела!
Мне... оправдываться не надо... Мне – Василису надо подвести... я же ее подведу! Она этого хотела... Она меня подговаривала мужа убить... подговаривала!..
"Врешь! Врет она... я... он, Васька, убил!"
"Убили мужа моего... ваше благородие... Васька Пепел, вор... он убил... господин пристав! Я – видела... все видели..."
"Люди добрые... сестра моя и Васька убили! Полиция – слушай... вот эта, сестра моя, научила... уговорила... своего любовника... вот он, проклятый! – они убили! Берите их... судите... Возьмите и меня... в тюрьму меня! Христа ради... в тюрьму меня!.."
Это называется «Уложение о наказаниях уголовных и исправительных»...
Старик – глуп...
"Да! Ничего! «Яма эта... будет мне могилой... умираю, немощный и хилый!» Зачем вы живете? Зачем?"
Убью!
"А-ах, глупы люди! Очень плохо!"
За убийство в драке – только тюрьма...
"Одна твоя племянница – в тюрьме, другая – помирает..."
"Ну, шайтан Бубна... подноси вина! Пить будим, гулять будим, смерть пришол – помирать будим!"
Эх... испортил песню... дур-рак!
"Подвал, похожий на пещеру. Потолок – тяжелые, каменные своды, закопченные, с обвалившейся штукатуркой. Свет – от зрителя и, сверху вниз, – из квадратного окна с правой стороны. Правый угол занят отгороженной тонкими переборками комнатой Пепла, около двери в эту комнату – нары Бубнова. В левом углу – большая русская печь; в левой – каменной – стене – дверь в кухню, где живут Квашня, Барон, Настя. Между печью и дверью у стены – широкая кровать, закрытая грязным ситцевым пологом. Везде по стенам – нары. На переднем плане у левой стены – обрубок дерева с тисками и маленькой наковальней, прикрепленными к нему, и другой, пониже первого. На последнем, перед наковальней, сидит Клещ, примеривая ключи к старым замкам. У ног его – две большие связки разных ключей, надетых на кольца из проволоки, исковерканный самовар из жести, молоток, подпилки. Посредине ночлежки – большой стол, две скамьи, табурет, все – некрашеное и грязное. За столом, у самовара, Квашня хозяйничает, Барон жует черный хлеб и Настя, на табурете, читает, облокотясь на стол, растрепанную книжку. На постели, закрытая пологом, кашляет Анна. Бубнов, сидя на нарах, примеряет на болванке для шапок, зажатой в коленях, старые, распоротые брюки, соображая, как нужно кроить. Около него – изодранная картонка из-под шляпы – для козырьков, куски клеенки, тряпье. Сатин только что проснулся, лежит на нарах и – рычит. На печке, невидимый, возится и кашляет Актер."
"За сценой, где-то далеко, – глухой шум, крики, свисток полицейского. Клещ садится за работу и скрипит подпилком."
В сенях шум и топот. Доносятся глухие крики.
"Пепел входит. Он немного выпивши, растрепанный, мрачный. Садится у двери на нарах и сидит молча, неподвижно."
"Торопливо выходят. Пустота и тишина. За дверью в сени слышен глухой шум, неровный, непонятный. Потом – входит Актер."
"Несколько секунд зловещей тишины. Потом – где-то в проходе рождается смутный шум, хаос звуков. Он растет, приближается. Слышны отдельные голоса."
"(усталый от гнева, садится на скамью)."
Я у батюшки дежурила до трёх часов. . Кто это плачет?
"Ты мужчина, тебе нехорошо плакать."
Уроду. Скотина! Опять мне на голубятню кота пустил... Риголета кособокая... Даже ноги дрожат... со зла...
Старый чёрт!..
"Не будет этого, когда папаша умрёт! Шабаш! Мы уже не маленькие -- мне двадцать четыре, а Семён на три старше..."
"Страшные мысли нельзя скрывать. Вы сами знаете, что несчастные люди очень злые всегда..."
"Паша -- человек слабый... но и слабый, рассердясь, может..."
"Ты знаешь, что за такие ошибки в тюрьме сидят? Как ты могла ошибиться, а?"
Плачет.
"Это... вредно ему! Он может умереть от припадка, сказал доктор."
Где же здесь злые? Мы вовсе не злые...
"Известно, что он их взять хотел... Видишь, как всё запутано... Тебя предупреждали -- не тронь, убьёшь... а ты -- нарочно... Чувствуешь свой грех?"
Заявление о смерти Прохора Ивановича разрешите сделать?
(с яростью).
"(Бросила бумаги, сняла очки и сидит неподвижно, суровая, тоскливо глядя перед собой.)"
"(входит, злой)."
(вдруг с глухой яростью).
(плачет).
(глуше).
"(Сообразив опасность, испугался, вскочил, смотрит на всех.)"
Всё это сказано меж нами не для ссоры.
"Оставим городской шум вечный, пыль и сплетни,"
"Но ею презренный, рой жалкий и несчастный!"
"Противоречу ли, мешаю ль в чем-нибудь?"
"Но узников своих чтоб приучить к неволе,"
Измена!
А принуждения не замечает взор;
"Тьму разных мелочей я заказала там,"
Мне плакать хочется.
"Вот, видно, на меня опять сомненье пало."
О! бросьте наконец безвременные шутки.
"Но ваши не хочу я разрешать сомненья,"
Иль бешенство мое хотите испытать?
"Мои суть шалости, а ваши преступленья."
"Страдаете всегда вы болью головной,"
Какие клеветы произносил с сердцов?
Но мой неправый гнев.... но и проступок сей -
Вы глухи? — Алексей Степаныч!
Я гнева вашего никак не растолкую.
"Но робок... знаете, кто в бедности рожден..."
"Нас провожают стон, рев, хохот, свист чудовищ!"
"Тут всё есть, коли нет обмана:"
"Грех не беда, молва не хороша."
"Ни беспокойства, ни сомненья..."
"Вот то-то-с, моего вы глупого сужденья"
"А он в ответ: «Недаром, Лиза, плачу,"
"Не от болезни, чай, от скуки, — повольнее."
"Враг дерзости, — всегда застенчиво, несмело"
"И растерялся весь, и падал сколько раз —"
"Мы в темном уголке, и кажется, что в этом!"
"Сам толст, его артисты тощи."
"Жить с ними надоест, и в ком не сыщещь пятен?"
И клонятся к чьему-нибудь вреду?
Молчалин давиче в сомненье ввел меня.
"Не жалуюсь, не обходили,"
Прошедшего житья подлейшие черты.
Она мертва со страху!
Смятенье! обморок! поспешность! гнев! испуга!
И впрочем все фальшивая тревога.
Ах! злые языки страшнее пистолета.
"А я, чтоб не мешать, отсюда уклонюсь."
"Но что теперь во мне кипит, волнует, бесит,"
"Не грешен он ни в чем, вы во сто раз грешнее."
И на душе проступков никаких;
С сомненьем смотрите от ног до головы;
Платон Михайлыч мой здоровьем очень слаб.
Здоровьем слаб! Давно ли?
Все рюматизм и головные боли.
Несчастные! должны ль упреки несть
"Отъявленный мошенник, плут:"
"Лгунишка он, картежник, вор."
Причиной мне ужасного расстройства!
"Унизить рад, кольнуть; завистлив, горд и зол!"
Его в безумные упрятал дядя-плут...
Он сумасшедший...
"Что? а? Глух, мой отец; достаньте свой рошок."
Ох! глухота польшой порок.
Безумный по всему.
Без сомненья.
На басни бы налег; ох! басни — смерть моя!
Чтоб истребил господь нечистый этот дух
"Пустого, рабского, слепого подражанья;"
От жалкой тошноты по стороне чужой.
"Что пустомеля я, что глуп, что суевер,"
"Я жалок, я смешон, я неуч, я дурак."
"Когда подумаю, как время убивал!"
"Сам плачет, и мы все рыдаем."
"Немножко поотстал, ленив, подумать ужас!"
"Боялся, видишь, он упреку"
"Он не глуп,"
Безумный Чацкий или нет?
Какое ж в этом есть сомненье?
Она не то чтобы мне именно во вред
"Чем медлить, — а беды медленьем не избыть."
"Упреков, жалоб, слез моих"
"Держались более вы робости во нраве,"
Сама его безумным называла!
Безумный! что он тут за чепуху молол!
"Туша проклятая, кит глухой,"
"Чтоб мальчикам было где время убить,"
Лягушка грязнее!
Из плит уродливых и грязных?!
За тёмной тучею Зевес
А звонко-плачущие струны.
"Открыла, настигла, убила Диана."
"Появляются странные существа с собачьими головами. Актеон мечется в ужасе, они набегают на него."
"Актеон мечется ещё немного, потом падает, остальные разбегаются. Немного погодя входят Эхион и Агава."
Единорог ужасен в гневе
"И, если слаб он, в преисподней"
"Как я пустыню ненавижу,"
"Жестокая, я умираю!"
"Где бой был, девушка?"
Не ты ль была добычей боя?
Ужасные приходят джины…
Но смертный сон мой возмутило
Второю смертью мертвецы.
В грязи живущая собака
"Уйди, ужасный зверь, не тронь!"
"И, если слаб он, в преисподней"
"А смерть, как злобная гиена,"
"Твой раб исполнит, госпожа."
Пустынному попался зверю…
Повиновался дикий зверь.
"Нет, я сперва его убью…"
"Ответь, я вне себя от гнева,"
Я чёрным гневом ослеплён…
Я не могу её убить.
Вы ей не сделайте вреда.
И я вчера убил купца.
Позорной смертию умрёт?
"Убил морского старика,"
"Непостоянны и во зле,"
Когда я бремя трёх смертей
И три ужасные лица
"Ты плачешь, девушка? О чём?"
Смерть в переходы лабиринта?
В аду и мукой ада болен.
"Его ничто не беспокоит,"
Какой ужасный гам
"Для бледных губ ужасен ты,"
(Единорог убивает юношу)
(Раб уносит труп; появляется бедуин на коне)
"Слишком злобны норвежские мужи,"
Слаб в бою он и в играх ленив…
А безумье сегодняшней свадьбы!
Нанесём ему рану такую
То от смерти её не спасти.
"Свой смирить догадается гнев,"
"Это глупое сердце в груди,"
"Странно! Был я и хилый и дикий,"
"Всех боялся и плакал всегда,"
"Ахти, мальчик жестокий и глупый,"
Потому что тебя я убью.
Кто ты? Волк ненавистный и злобный
А меня пожалей и убей…
Боль найдёт неожиданной тучей
"Мне и муки и смерти больней,"
Чтобы я и несчастная Лера
"Смерть бежит от стремящихся в бой,"
Трусу панцирь надеть боевой?
"Ты повсюду услышишь ужасный,"
Зубы белые ранят больнее
"Сердце бьётся тревожней и чаще,"
"И, не слушая волчьей угрозы,"
И голодной оставил меня.
Ночью будем мы плакать вдвоём.
"Ты жестока ко мне. Ты не видишь,"
В нас вселяет безумие зной.
Злобный волк!
От Леры и боли.
"От тебя, возмутившийся раб!"
"Мы в лесу, я с мечом и не слаб."
И падёт небывалым позором
"Поднял ссору и, вмиг обозлён,"
А даёшь только боль и позор.
"Иль ты думал, что глупая Лера,"
"Нищим, может быть, даже рабом?"
"Я тебя до сих пор не убила,"
"Мы оленя убили, тяжёлый,"
Этот лес иль убийств потайных…
Он вовсе безумный.
"Иль играй, или будешь убит."
Я ранен.
На безумного бросились вы:
Этих низких и злобных волков.
"Мы наскучили шумом бесплодным,"
Или к гибели страшной и чёрной
"Если хочешь, себя я убью."
"Гондла, Гондла, на все преступленья"
"За такие обиды и боль,"
О которых я плакал в бреду?
Эту женщину должно убить!
"Одного лебедёнка убили,"
"Я крещу, ненавидящих, вас,"
"(Уходит смеясь. Гондла медленно входит к Лере. Шум. Гондла и Лаге вылетают, сцепившись. В дверях Лера в ночной одежде закрывает лицо руками. Вбегают Снорре, Груббе и Ахти)."
"(Слышен волчий вой. Гондла в ужасе убегает, продолжая играть. Остальные прислушиваются)."
Глухой лес. Июльский полдень.
Бросались в тёмные проходы.
От едкой пыли диссертаций.
"И враг беспочвенных утопий,"
Не мешайте.
"Но только б, только б не страдать"
"К природе глух и к жизни слеп,"
Он заключит вас в тёмный склеп
"Плут, мошенник, воротись, куда ушел? Чего испужалея? Чучело я что ли? Этот бездельник... Да ты что здесь стоишь? Этот плут Лафлер один бестолкового и недоверчивого моего племянника доверенность имеет; хотелось было мне..."
"Грустно думать, не только говорить о расстройке их: вы изволите знать, что ни пышности, ниже мотовства лишнего за ним нет, но со всем тем, если так все пойдет, то имение их будет недостаточно на заплату долгов; меня состояние сестрицы чрезмерно печалит."
Быть льстить ей и сносить ее грубости.
"Не знаю, чему приписать несчастную противу меня перемену мужа моего; она тем более для меня мучительна, что я должна скрывать смущение свое, чтоб не усугубить тетушки моей к нему ненависти... Если б Здравомыслов здесь был, он бы мог своими советами нас сблизить... Нечаянно сведала я, что долги мужа моего превышают все, что я о них представляла... На что ж от меня таить то, в чем участие я принимать должна? Но терпение, терпение есть одно для меня убежище."
"Сколь ничтожен мне зять мой ни казался, но сей развратности я в нем не полагала; он мог вздумать преклонить меня к себе в любовь? Это несносно... это было бы обидно от мыслящей твари, но от него теперь я всего ожидаю. Совершенное презрение к нему я только себе дозволяю. Несчастная сестра! От нее и от тетушки потщусь навеки скрыть его письмо, найденное Машею, которое более всего побудило меня написать ответ к Здравомыслову; пошлю его поскорее."
"Какой колеблющийся чудак, ни из короба, ни в короб; ха, ха, ха, стань посредине, так и будешь тот осел, который между двух кулей овса с голоду умер, не умея решиться, из которого ему есть."
"Меня теперь уверяли, что ты меня обманываешь и что под чужими именами во многих моих долгах ты мой заимодавец."
"Я никогда того и в мыслях не имела; сколько ж я ни старалась скрыть чувствования моего сердца, однако ж, имея от природы отвращение к обманам, думаю я, что тетушка, быв проницательна, конечно, читала то на лице моем, что у меня хранится на сердце."
"Себя-то как накажешь, что вдавался в обман этому негодному французу?"
"Madame и monsieur не сердитса, эта порти кровь; у меня подорожна на карман, прошай, шиви карашо, adieu."
"Нет! Я никак не соглашусь, чтоб моя Фленушка потеряла свое имение за беспутного зятя; сестра пусть с нами живет, ей ни в чем не будет недостатка, а он как хочет."
(Плачет.)
(с презрением).
Вот каково глупым противоречить!
"Если это только мешает, то извольте без сомнения итти к сестрице; а Чудхину я тотчас из комнаты её выживу."
(плачет)
Горлом сюда идет с весьма печальным видом. Не прислан ли ты ко мне с горестною какой вестию?
Опасаюсь быт излишня.
"После смерти Владимира и Адвинды княжили сыновья его и внуки, девять до Буривоя, но Север весь не был им подвластен."
"Сперва мало кто на оные делал примечание потом Славяне день ото дня начали более приходить в город под разными предлогами, собираясь малыми толпами во всех пяти пятинах, по всем почти улицам, угрожая обывателей разорением, буде не соединятся с ними."
"Славяне показывают на него, что он их уговаривал учинить измену."
Об чем же ты плачешь?
"Если вы обе не перестанете плакать, то мне договорпть не можно будет того, что непременно нужно молвить единожды, ради окончания сего дела."
Вы наполняете мысли мои неприятным рассуждением.
"У того разве, кто сам, приклоня слух свой к пустословию, беспокоился потом тем самым, что ему надлежало предать забвению... Пойдем к госпоже Собриной."
Глупые какие пошли вопросы!
Да... И потом дошло было между ними до угроз и самой драки...
Клеветы сущие!
"Нет, скажите, какое вы об нем имеете сомнение?"
Что ты давеча упоминал о его долгах?
"Пошли, если ты мне не веришь, и я дожил до того, что слыву у тебя и глухим, и слепым, и бестолковым."
"Он, идучи, жаловался болью, так, малое дело."
"Еще мне сказано, что на вас долг велик."
"Стал бы двоякими словами защищаться, либо снова стараться заводить сомнения или подозрения."
О чем ты плачешь?
"Слезы сии я предвидела... Но теперь поздно плакать, глаза лишь испортишь понапрасну."
"Я тебе советую перестать плакать, тем паче, что догадаться трудно, ради чего плачешь. Ты сегодня шла, и не шла замуж; теперь прошу сказать, на чем мысли твои остановились насейчас?"
(Собрина плачет).
"Всемирный шут, нахал, болтун и лжец бесстыдный,"
"А труппу заведем, без всякого сомненья;"
Сомненья в этом нет. Хоть очень прихотлива
"Имея на беду покупочку в предмете,"
Вот я было и прочь! - Куда-те! Хоть до ссоры!
А что ж тебе мешает
А ссоры вздорные нельзя и перечесть:
"Тот ролю выплакал, тот взял ее обманом,"
"Он ролю старика взялся без принужденья,"
"О, глупое созданье!"
С отказом! Боже мой! Вот дожил до чего!
Без всякого сомненья.
Сомненья в этом нет.
"Здесь в роли у меня должны ошибки быть, -"
"С утра до вечера всё плакали, грустили..."""
"Нетрудно быть: я все сомненья превозмог,"
"""Что ждет меня? Насмешки, клеветы..."
"Предметом сделаться злословья, клеветы..."
"Конечно, есть кой-что - нельзя же без ошибок,"
"Письмо - письмом, а вам бы не мешало"
"""Я этих сорванцов ужасно ненавижу."
И буду списывать. Тут две ошибки сряду.
"Боюсь, откажется злодей!"
"Не то трагедию, а что-то дать хотите."
Вы беспокоили племянников напрасно.
А с горя не умру. Ступайте вон!.. Ну что же!
"Конечно, и для нас ужасная печаль!"
"По векселю, хоть долг мой невелик,"
"Смотри, какой злодей!"
Отправиться домой. Ужасная беда!
"Что, что?.. И, вздор! Уж мы условились о плате"
Куда спешите вы? Итак - уж нет сомненья -
К чему держать таких опасных дураков?
"Скажи, пожалуйста! Безумный он иль шут?"
"Тьфу, черт его возьми! Насилу провалился!"
"Вот этот глупый шут и тот, сударь, находит,"
"- ""Могла бы вас принять, но также нездорова""."
"И этот сорванец, и этот глупый франт"
"Забыл все выходы, раз двадцать ошибался..."
"Придумывай, трудись, здоровье убивай,"
"И эту глупую, несчастную фигуру"
Ага! Теперь ты плакать стала!
Безумная!
"Ах, душно!.. - Смерть моя!.."
Убьет комедию!..
Без всякого сомненья.
Ахти! Опять проклятый шут!
Вы что! - Упрямы или глупы?
"Уйми его! - Кой черт! Пристал, как лихорадка!"
О! В этом нет сомненья никакого.
"Свершила наконец все ужасы война,"
"От смерти их сама природа се трепещет,"
"Возможно ли, Креонт, чтоб столько был жесток,"
"Оставим плач другим, пусть слабы души стонут,"
Скорбящая душа всегда слаба бывает.
"Путями скрытыми в них ненависть вселил,"
"И, кровь забыв, одну вражду вменя в закон,"
"Но мне, оставя им крушения напрасны,"
"В отчаяньи моем отрады ненавидя,"
"Чтоб в сердце, помня их, питати муку злую."
И душу ужасом наполнила я злым.
"Тогда, отчаянья несчастная став жертва,"
"Вы, ревностью меня зловредной тяготя,"
Почто тогда меня избавили вы смерти?
Отчаяньем не смей предел нарушить их.
И преступления влекли к себе ужасны.
"Разгневанной судьбы пренесши злой удар,"
О нем сомнения во сердце нет моем.
"Как льется плач на них, написана беда?"
Смерть братиев моих в вину ему причла;
"Царевна, зрю, еще льет слезы и страдает."
"Но днесь он укротит свой гнев несправедливый,"
"Виновнику отмстишь войны тоя кровавой,"
Презрение мое за ков толико низкий.
Вот день убийств хотели чем свершить!
Пороку никогда не приобщишься злому
"К чертогам ли я сим от боя взор простру,"
Зрю преданну в корысть печалям сердца злым.
"Бесчувства нет во мне; не столько я несчастен,"
Но обстоятельства к концу приходят злые;
Но яд мешает с ней невидима рука;
"Предчувствий мрачных нож во сердце, слышу, входит"
"Не мрачный кипарис, ветвь масличну приносят."
"Кровопролития несчастнейших творцов,"
Когда мы убежать от зла не можем сами?
"Оставим, смертны быв, грехи казнить богам."
И самым тем утешь в печалях сих ужасных
Страдающих по них сокровников несчастных.
"Кто сильными гоним, того и слабый гонит."
"По смерти одному назначил часть бесславну,"
Чтоб в жертву их сестру мучениям предать
На мрачных тень его брегах должна скитаться!
Чем самовидицей такого быть позора.
"Быть может, что наш тлен проклятие отрыгнет,"
"Разишь слух сына тем, что лют его родитель."
Заставила меня страдать стократно злей
"Нет, смерть твою Эмон претерпит разве мертвый."
"Беги… я, зря тебя, слаба владеть собою."
Колико я страдаю!
"Но коль устав Креонт дал гневом двигнуть злым,"
Лишь в чувствиях к нему презрение вмещай.
Для слабых только душ опасности суть в свете.
"Там те, слабейшими что чтутся существами,"
"Коль есть тебе враги, разить их укажи."
"Не в лютый бой входить, не лить алкаю кровь, —"
"Я просьбу истощил, нарушить чтоб его;"
Свой долг она творит: се те часы настали.
Мне счастье за нее смерть лютую снести.
"Вину моих скорбей, ужаснейшую рать."
"С которой братися всех смертных власть слаба,"
"Что преступленье в ад им путь необходимый,"
И смерть мне дать моих злодействий ты не жди.
"Рвусь тщетно мест бежать, был в коих лютый бой."
"Се точат кровь древа, ревет ужасный вой,"
И звуки гибельны войны толико злой
"Престань пылати, брань, умолкни, страшный шум,"
"Припавши к ранам, вы сосете кровь из них,"
"Туда ж за ними, зрю, влеком Эмон, страдая…"
"Почто вы, фурии, оставивши меня,"
"В презренье моего разительного стона,"
С сим воздухом вдыхать лютейший в сердце ад.
"И, братиев влача, Эмона хоть оставьте…"
"Смятенье утоли, мечтание губя."
"Нет гибелей тебе, когда Эмон с тобой;"
"Чтоб вред тот был при нем, кой мысль твою смущает,"
Могу ль я о тебе в таком сомненьи быть?
Чтоб если кто его изволу в преступленье
Долг мой
Согражданам своим чтоб смертью угрожать?
Гонимым должно ли подобиться тирану?
Когда в преступниках царевна и мой сын!
Принужу я свой дух излити ярость гневну:
"Но днесь я зрю, что ты движений подлых раб,"
В слабейших случаях явился вяще слаб.
Ты ж в преслушаньи мне преступником мог быть!
"И, сколько ты ко мне, к тебе был столько ж злобен,"
"И сына своего в преступнике забыв,"
"Котора ни с каким пороком несовместна,"
Злодеем становлюсь?.. к измене приступаю?..
Сколь душу мысль сия ужасна раздирает!
"Но счастье ль то, коль ей изменой жизнь куплю?"
"Нет… смерть хотя вкушу несносным сим уроном,"
Останусь в бедствиях… и в смерти я Эмоном.
Но что является? о ужас! о позор!
Тебя ли видит в сем ужасном заключеньи?
Не может низостей мученьем причинить.
"Разить — ему позор, мне слава — всё сносить."
Что злая над твоей напасть висит главой.
"Свидетелем став днесь позора твоего,"
Снедающий тебя чужд слабости мне яд.
"Опасности к себе влача он сам собой,"
Смерть люту от меня в Эмоне удали.
"Оковы тяжкие, темницы мрачной своды,"
"Чем жизнь твоя славней, тем боле смерть ужасна."
"Не жизнь мне дорога, не смерть меня страшит, —"
"Коль мне б судил он смерть всем общу, не позорну;"
Без ужаса пренесть жестоких бедствий связь
"И смертию в сей час смерть низку предварила,"
Но чувствий вся болезнь к сей крайности мала:
Неслышащих богов о смерти сей прошу.
Смерть медлит; я ее по степеням сношу…
Почто ж меня Эмон несчастную оставил?
Он взором бы своим зло смерти мне убавил.
"Я смерти, может быть, презорственной избегну;"
"Тронись теперь моим, тронись смертельным страхом"
"Не презри стонов ты страдающей души,"
"Влей смерть в меня и тем зловредну жизнь сверши,"
Я смерти не могу поносныя снести…
"Уйдите, чтоб не зреть предмета ей плачевна."
Виновница всех зол! преслушница царю!
"Увидь ты ужас весь, которым я горю."
Сей ужас твоего плодом есть преступленья.
Твоею поражен ужасною судьбиной
"Зараза зла в сердца стремительно летит,"
Все чувствия мои злодейство ненавидят.
И плод его вкуси — вселенныя презренье.
Ты зло сугубишь злом; я казнь удвою казнью.
"Не страшны казни мне. Уже, я вижу, смерть"
"Дивишься, не робка что, зря я дух твой зверский."
Невинные сердца пред смертью самой дерзки.
Уж время за нее пришло тебе страдать.
На уготованну влеките смерть ее.
Последний долг свершу…
Когда долг подданных у них теперь в забвенье.
И ваш ли долг дела монарши здесь судить?
"Смерть хладну видя в ней, сам леденею весь…"
"Вместилище став мук, бессилен жизнь изринуть…"
"В ужасной участи ее оставив, я"
Виновник стал сего кровавого ручья.
"В злодеях чтя меня, сей смертью поспешила."
Убийца я ее… мысль страшная сия
"А ты, родитель мой! на сей смотря позор,"
"Но боги злобы сей без казни не оставят,"
В тиране сем кого? родителя я зрю!..
И от тебя ль сносить упреки должен я?
"Что ты, ее лишась, не будешь мукам жертва."
"Зри, смерти зрак на сем челе напечатлен."
Спокойство на ее вкушу я мрачном лоне…
С лица ее в себя смерть дайте мне всосать.
"И, может быть, тебя б с царевной ненавидел,"
Плачевной вашей коль кончины б сей не видел.
Не уноси с собой вражду во гроб мою.
И мучивший меня в нем гнева огнь угас…
"Подлоги, грабежи, разбои разна рода,"
"Что и ошибкой он дел прямо не вершил,"
"За нерешение решимого сомненья,"
"А чтоб предохранить их от уничтоженья,"
"Чтоб чина пред другим вам не уничтожать,"
"Навычки умягчить развратны и суровы,"
Или и ты меня в печали оставляешь?
"Но средь опасностей и между пуль, в огне"
"Обманом заведен к помещику на двор,"
"Во уголовный суд меня препроводить,"
"Безумна! надобно такой закон прибрать,"
"Всё душу перегнуть боится сей провал,"
И убитый?
А проигрыш его не должен уж тревожить.
"И в уголовной был, там в нижнюю расправу,"
"Федотом назван был, то малое ль сомненье"
"Во всяку входит дрянь, кто б с просьбой ни втесался."
"Сам черт, знать, научил проклятых жить судей"
"Ждать часик у ворот, хоть грязь и по колена,"
Кто больно так дерется?
Тебе вступиться долг.
"Наумыч, не ударь ты в грязь лицом, смотри!"
"А я боюсь, что он вельми нас всех обидит."
"Покойный Прямиков, и нет сомненья тут,"
"Итак, вы видите, что явный тут обман"
"И вам, сударыня, отдать мой долг."
Что ябеды тебе не стану запрещать;
Вот темна пароли.
"Глух звук, — не слышу я."
Злой случа́й похитить может.
"Хлапа я что хлопну, то убью."
"Вдов видеть, стариков и нищенских сирот,"
"Убить меня, с моим врагом соединиться?"
"Безумная, в дела сторонние мешаться,"
"Поди ж, безумная, в каморку уплетись"
Затем чтоб эдаки нам причинять досады.
"Поверь мне, что он лжет и хочет сим обманом"
"Пустыми страхами и вздорной чепухою,"
Не в гнев
"Но пусть на месте гнев господень покарает,"
"На и́стца своего он подозренье взвел,"
К уничтожению сей вексель присудя.
"Нет, это страх пустой, поверьте мне, божуся;"
Вот на! Так тут ваш страх лишь чепуха пустая.
"Чье спорное село, без дальних всех расправ,"
"Ино, чтоб не зайтить в таку глухую пущу."
Богдану ж с сей поры приказом запретить
"Чужое прозвище бесправно впредь носить,"
Он долгом счел служить; и жертвовать собой.
"Поди прочь: знать, душа уж к ней твоя пристрастна;"
В том нет и малого сомненья.
Нас в Уголовну всех препроводить палату.
Велеть нас всех судить порядком уголовным?
"Ограбить, разорять, страмить нас, убивать!"
"А с Уголовною Гражданская палата,"
(почти падая с пьянства)
Но брать заказы нам запрещено.
"Хоть ты убей меня! Всё мода, мода!"
Уговорил бродягу на этюд
Общенье с бандой выжиг и бродяг?
Фабрициус! Я умер! Я убит!
И у него жестокая холера.
Красотка эта стала старой ведьмой.
"Создатель, что за дикая мазня?!"
Рисуете каких-то грязных типов.
Пустое: кашель.
Писать безумного царя Саула.
"Боясь измены, не сказали мы"
Но почему-то с крайне кислой миной.
Что нищего на перекрестке грабит!
Что Саския стоит у двери смерти.
"Ты издеваешься, дурак!"
Под адский грохот пушек Нисверслуйса.
В твоем кругу: все больше грязной черни.
"Колоколов глухая перекличка,"
Не принял бы: я живописец нищих.
А умер в обществе головорезов.
На неразумного свой гнев умерьте!
И он меня приготовляет к смерти.
Молчи о смерти! Ведь за каждый миг
Ты скуп! Ты отказался мне купить
Что трогать слабых беззащитных дам -
"Несчастной этой, ни кровопусканья."
"Зато ребята, дескать, неудачны."
"Картина ваша, сударь, клевета"
"Позор ему, стрелки!"
Позор! Позор!
Корить меня предательством негоже!
Мошенник вы за это сватовство!
Ты насидишься в долговой тюрьме!
Деньжонок мало... слабое здоровье...
На нас клевещут злые языки.
"За горем горе! Господи, за что же?"
"Ты плачешь, Стоффельс?"
Я вижу: плачешь!
"Прощались с ней... Ты снова плачешь,"
Чем даже смерть!
"Смерть скосит десять поколений, но"
"И тронет их. Да, я сильнее смерти!"
"Опять ты плачешь, Стоффельс? Что с тобою?"
"Всё от ""дурной приметы""? Ты всё та же!"
Меня пугают муки ада.
"Вы мне читать мешаете!.. ""Ответчик,"
"""Пусть голодом язвим и мучим страхом,"
Везде гоним. Проклятие ему
Душно... В сердце боль тупая...
Я слышал - и французская болезнь
"Я обнаглел и, всем чертям назло,"
Попробуй взять: в тюрьму пойдешь за кражу!
Согреть меня в беде и в униженье...
"Возьму в счет долга хоть ""Этюд"" вола""."
И чванных дураков и знатных воров:
"Вас тяготит ужасный мой позор,"
"Я умер бы, больной, гонимый, нищий."
На мне лежит проклятье отлученья.
"Не плачь, дитя. Забудь про всё, что было."
Долой врагов с их клеветою мутной!
Мне запретили это!
"Все краски старости, все краски смерти."
"Лохмотья, ветошь, грязные стаканы..."
Четвертый день твой собеседник - голод.
И разыграл такую злую шутку?
"Я одинок и болен, слаб и сир,"
Я до смерти покойников боюсь!
Как бьется сердце! Уж не смерть ли это?
- Тс! Не плачь!
"А то ошибка вышла тут, возможно:"
Не умирал. Скорей его врагов
"Пусть надорвался он, но, злу не внемля,"
Фабрициус подносит к мольберту свечу. На полотне изображена старая толстая бюргерша и рядом с ней - обезьяна. Все изумленно смотрят на картину. Бюргер отступает.
"Пораженный, Рембрандт отступает."
"Саския в домашнем платье, и чепце. Очень бледна, слаба. Идет, держась за стены."
(плача)
"Комната первой картины. Посреди на мольберте картина ""Ночной дозор""Групповой портрет офицеров корпорации стрелков. На нем среди беспорядочной толпы стрелков изображена карлица.}, Рембрандт кладет на нее последние мазки. Флинк смотрит."
(плача)
(плача)
"Комната с убогой обстановкой в гостинице. На стене висит этюд ""Туша вола"". Постаревший Рембрандт сидит перед мольбертом с недоконченным автопортретом. На постели лежит красный тюльпан."
По смерти всю свою накопленну суму.
"Я жалостлив, до ссор я очень не охотен,"
Такие вышли мне ужасные крюки.
"Я слышал, по уши он врютился в долги?"
"И кто без чина свой проводит темный век,"
"Быть может столько подл и духом унижен,"
Чтоб голодом морить в иное время нас.
Я от бездельств сего мошенника стал в пень;
Но много денег я еще в долгах имею.
"И душ две тысячи, и денег страшна бездна."
Вы не ударьтеся бесчинно в грязь лицом.
"Могу сказать вам то, что есть вас старе девки."
Коль сердце бы мое печалью не терзалось;
Она глупа; смотреть не надо на нее.
"Не плачь, Милена."
"Хоть долг и не безмерен,"
То сущая измена
И злая клевета!
"Вот в этом платье дав ему я вид измены,"
Так нет сомнения о лютой сей измене?
"Не трушу, а бегу я прочь из сожаленья."
"Кажи ты ей, кажи хладнейшее презренье."
Обо мне прошу не суетиться.
"Хоть слабым можно быть, но подлым быть не должно."
"Чтоб шу́том вашим быть в мучении моем,"
С каким презреньем к нам она отсель ушла!
"Кто спорит с дураком, тот будет сам дурак."
Я счастью вашему нимало не мешаю;
"Какой-нибудь дурак, невежа и скотина!"
"Изволит побранить, а после не оставит."
Убила ты бобра.
"И наглый с глупостей людских он пошлин сборщик,"
Вот тут-то надобно ужом и жабой лезть.
"И потому уже, что ты толико злобен,"
"Замир жестокий! чем виновна пред тобой,"
"Впоследок в монастырь от бед моих сокрыться,"
"Он против вас груб очень станови́тся,"
"Я не хочу, чтоб вы убиты были мной."
"То смел он обижать, а драться сердца нету..."
Обманы низкие и с наглостью такой...
"Забудьте этот вздор, я должен вас просить..."
Мне ваше всё сомнение смешно.
Уж сколько времени за долгом я скитаюсь.
"Молчи! ты страшный плут, ты с нас дерешь безбожно."
"Быть надобно лишь мне, чтоб козни уничтожить"
"Не сделай мне вреда: ты видишь, я женюся."
Чтоб долга на тебе изволил подождать
Извольте отправлять вы правосудья долг.
Чтоб графства мнимого его уничтоженьем
(с презрением)
В пустынях и лесах течением плачевным
"И, гнева вашего злодейство не боясь,"
Котору хочет сам тебе вручить тиран:
"О, ночь! О, страшна ночь! Ужасно пробужденье!"
«Измена! — вопиют во мраке голоса. —
Стенанье раненых — убийства в страшный час.
"Тирана лютого, зри: пламень и мечи"
Велит злодей на смерть супруга извлечи.
"Чтоб злейшему они тирану были жертвы,"
"Во гневе не являй противностей тирану,"
И хоть наружностью с тираном примирись.
"Объята гибелью, иль Ольга трепетала?"
"Чего ж страшиться мне, коль смерти не страшуся."
"Вонзив тирану в грудь, злодея накажу"
Сей меч свидетелем часов ужасных был:
"Когда предерзкий раб, Мал, хитрости посредством,"
"От Мала лютого опасности предзря,"
"Плененна, в бедности оставленна от всех,"
Их страха мраз объял; тираном устрашенны
"Пужливы, счастию тирана вслед идут"
Оно унынья мрак в народе пресечет;
Злодействие тогда тирана обновится...
"Но се тиран идет, скрывай себя пред ним"
Оставь бесплодное отмщенья упованье:
"Котора всякий час в жестокости своей,"
"Супругой став, меня хоть будешь ненавидеть,"
"Хоть Ольгиных я бед ужаснейших содетель,"
Чтобы избегнути от рока смертно злого
"Мой сын, несчастный сын, в пустынях и лесах,"
"Питаясь горестью, во бедности стонает,"
"Зри, варвар, мстительны вокруг свещи их мрачны,"
"Но Ольгу отпусти во диких жить лесах,"
"Там, сына зря, от всех оставлении и нища, —"
Остаток истребить противного мне племя
"И, в здешний град входя, во мрак низо́йдут гроба."
"Те, коим оное убийство порученно,"
"Отечеству, тебе врагом неблагодарным;"
Что к смерти уж давно законом осужден.
Доныне Мал еще им кажется тиран.
"Скажи, Мирвед, кто был несчастный в узах там,"
"Которого хотел тиран увидеть сам,"
"Убийством виноват, он кровью обагрен."
"Убийством, грабежом округа здешни полны,"
"Умален лишь судьбой, — но равен мне во всем."
"Сего несчастного, ко смерти осужденна."
"В отчаянья, в тоске, крушася и страдая,"
"Несчастный Святослав, бедами наученный,"
Ничто ту ненависть не может одолеть:
"Несчастный, подойди, отторгни страха муку..."
"Скажи, чию ты жизнь, жестокий, прекратил?"
"Предерзкий юноша виной сам смерти был,"
И на тирана я за что толико злюсь;
"Влеку к водам, чтоб в них невольный грех сокрыть, —"
"Твои черты... Игра жестокого случа́я,"
"Неправедно его Мал к смерти осудил,"
"И счастье ложное в пустыне презирая,"
"Нет, истины такой пороки не вмещают."
"Почто ж несчастного оставил ты отца,"
"Сим слухом кровь моя вся стала возмущенна,"
"Он в рабстве, может быть, жестоку сносит власть"
"Презрение идет за бедностью следо́м,"
Для рода княжеска какая участь злая!
"Всяк, Мала лютого гордыню злую множа,"
"Народ, привязанный тирана к колеснице,"
"Забывши клятву, долг ко княжеской вдовице,"
"Гонителю ее всё в жертву отдает, —"
"Хотя несчастен я, родяся в нищете,"
И все несчастны мы.
"Он мертв, от всех забыт — и варвар здесь владетель!"
К наследнику его от рабства отвращать
"И в страшной буре сей, что можно, то спасать."
"Мой сын! несчастный сын!.. Мирвед, твой зрак бледнеет."
"Сраженны вестью сей, все Ольгу оставляют."
Насытило свое сей смертью сердце злое?
"Сей злобный юноша, коварный сей злодей,"
"Оружье Игоря, супруга меч несчастна,"
"То был Волод, то был несчастный вождь его, —"
То сам тиран сказал...
"Злодей, чтоб скрыть свое ужасно преступленье,"
"Услышав, что погиб несчастный Святослав,"
Напрасно в Мале ты злодея ненавидишь:
Ко казни злейшия им будет осужден.
"Хочу, чтоб сей рукой убийца мертв упал,"
Чтоб Мал за сына казнь во власть мою предал;
"Злодея грудь пронзив в отчаяньи своем,"
"Забыв, что сын погиб, тирану быть женой,"
Уж горести сносить не стало больше мочи:
Уж смерти злой его закрыла мрачна дверь.
"Без князя все меня, все будут ненавидеть..."
Вопль слышу жалостный; увы! всё здесь страдает.
"Чтоб горести вкусить при смерти неисчетны,"
Оставь желание ты ей теперь скучать;
Имей ко дряхлости моей ты сожаленье
"Несчастна князя прах в гробнице сей лежит,"
"О, прах несчастного владыки моего!"
Стократ несчастнее супруга днесь его.
"Что слышу! сын ее, несчастный Святослав!.."
"Убийца злобнейший, его в пути поправ,"
"Он, слыша, что погиб несчастный Ольги сын,"
"Рыдает, слезы льет, страдает и крушится, —"
Рабы тирановы свой отвращают взгляд.
"Ужаснее сего что может быть, Мирвед?"
"И что я сделала, несчастная, тебе?"
"Поверь, несчастные не все бесчестны суть, —"
"На образе ее зрю смерти страшну тень,"
Ты сына моего убил...
Мне должно пред его то смертью объявить.
За сына своего несчастного отмщала.
"Не знаючи его, его ты убивала,"
Представить повелел перед себя тиран.
Несчастна.
"Злодеи повлекут предать ужасной казни,"
"Ты гибель ускори́шь,"
Закрыта ото всех сия ужасна тайна.
"Коль сын присутствен твой тирана устрашит,"
"Отвержен, в бедности скрываяся лесами."
"Когда б супругом мне сей злой тиран нарекся,"
Из лютых челюстей злой смерти и несытой
"Исторгнуги могли, тирана ослепив,"
"Умолкните, тиран уже сюда вступает."
Скрывай себя перед гонителем его.
О сыне ты своем страдая и жалея.
Докончат жизнь его злодеи в злом мученьи;
"В моих, и чаю я, что мук несносных страх"
Жестокий... Ах! почто к мученью чрезвычайну
Мне подозрения вливают в сердце мрак.
Без принуждения хочу я изъясниться —
"Престань вдаваться подозренью,"
Тиранам лишь одним толь свойственну мученью.
"Оставь, ты зришь моих напастей страшну связь,"
Души его и смерть сама не содрогает.
Отец несчастного сего
"Хотяща поразить, смерть Ольга отвращает."
Убийцу медлишь ты во власть мою отдать.
"Кровь мою несчастную, губя,"
Тиран ли ты иль князь? Когда ты здесь тиран —
"Я праведно убил напавшего злодея,"
"А винен только ты, злой варвар и тиран."
"Мой сын, несчастный сын, князей остаток племя,"
"Неся претягостно судьбины злобной бремя,"
Ты можешь на него без гнева уж взирать?
"И ярость ты свою на жалость пременяешь,"
Жестокий! ах! отдай... Не хочешь мне внимать.
И только сей тиран не жалостлив один.
Жестокий! он мой сын!
"Злодей, обманом мать отчаянну виня!"
"Окончи прежде ты, тиран, мою жизнь люту!"
"Хоть верь мучениям, в которых я страдаю,"
"Жестокий! вот он здесь, а ты его сражаешь."
Чтоб злобного сего тирана презирать.
"Коль должно погибать, без страха смерть приму"
Прими меня вождем в твоей толь темной доле.
То унижение тебе послужит к счастью;
"Сразив тя, князем я иль, мертв, рабам явлюсь."
"Возможешь ли, тиран!.."
"И, видя смерть мою, не плачь, любезна мать."
Прияти наконец его с главы тирана.
"О, унижение, в которое вдаюсь!"
"С тираном съединюсь навек ужасным браком,"
Тирану я скажу: «Клянися навсегда
"Коль узы брачные ты с варваром прервешь,"
"И подозрением и страхом окруженный,"
"Ты, конча жизнь свою, тирана страх кончаешь"
"О, страшна мысль — со мной мой сын во гроб падет"
И весь род Игорем смерть Ольги пресечет!
"Хоть Мал злодей, но толь не может быть жесток,"
Чтобы несчастную и в гробе гнати мог:
"Ко всем мой долг, ко всем моим концом свершится,"
"А ты, свидетель всех моих ужасных бед,"
"Напоминай всегда несчастнейшему сыну,"
"Мой долг есть смерть, его долг — жити для народа."
"Падет под варварством, злодея раздражая."
И смерти твоея не вображаешь следств:
"Твоим отчаяньем и смертью устрашенных,"
"Погибнет всё, всё в снедь останется злодею —"
"Крепись и не слабей, бедами устрашенна,"
"Кто, бед под тяжестью своих не уклоняясь,"
Кто недостоин жить — тот кроется во мрак.
"Чтобы еще меня, несчастного, карать;"
"Смерть, бедность, стыд — я всё был должен испытать,"
"Роптал ли я когда, страдая и крушась;"
"Какой ужасный вид, какие взоры мрачны!"
Иль славно умереть несчастному не вольно?
Тому и самый ад не страшен никогда;
"Кто смерти своея страшиться не умеет,"
"Я с славою паду, тирану уступая."
Иль гибелью врага ты отврати напасть.
"Постой, я слышу шум — тиран сюда идет,"
"Се оные льстецы предшествуют тирану, —"
Оставим тварей сих злодея обожати
Наследник будет мне по смерти он моей;
Я смерти не робею!
"Вам смерть моя нужна — погибну, не стеня;"
"Забыв себя, за вас тирана поразил,"
"Пятнадцать лет неся в пустынях тяжко бремя,"
Во время ярости злодея сын спасенный
Несчастных утешал и укрощал их стоны;
(взяв жертвенную секиру и поражая тирана)
"Тиран падает, а Зловред, вынимая меч, бросается на Святослава"
"Мирвед вырывает меч у Зловреда, между тем стражи хотят убить Святослава."
"Поэтому вы для больных великий шут, для того, что они все до смерти захахатываются."
"Этому быть нельзя теперь, хотя б Изабелла и Милена не в таком были отчаянии; но во время траура, благопристойность..."
"Видя страдание моей сестры, которая мужа любила, так же как я вас люблю, и по ее отчаянию соображая то, что хотя горько лишиться любовника, но сто раз несноснее потерять любимого мужа, мне брак кажется союзом ужасным. Состояние моей сестры хуже смерти."
"И конечно. Ежели умереть, то всякий рад по крайней мере методически умереть; впрочем, я не из тех врачей, которые дают волю болезням долго шалить. У меня, по вашей русской пословице: либо полон двор, либо корень вон, то есть: или болезнь к черту, или больной со двора."
"Я бы его просто, а не методически лечил. И вот за все труды, за все попечения великим людям какая плата! я все мое знание истощил на покойника. Ты помнишь, когда он жаловался на сильную боль в голове? Мне это по симптомам показалось сомнительно. Я всех авторов перерыл... Какого труда мне это стоило! однако же доискался в Галиене, что болезнь врет, и что не голове должно болеть, а печенке."
"Смотрите, какая лгунья болезнь."
"Сударыня, не беспокойтесь об этом; мы сделаем такую тихую, такую печальную свадьбу, что все будут плакать."
(плача).
(плача).
(плача).
(плача).
(плача).
(плача).
(в сторону с досадою).
"Слышу, сударыня. Кабы этого рассказчика черт попутал."
"Какой это злой спорщик, Марина!"
"Что этого быть может несправедливее, злобнее, ужаснее? Говорить, будто я спорю, чувствуя, что я не права."
"Вот и моя; да смотри ж!.. а чтобы не показать нам смятения, которое от спора видно на лице, пойдем в сад прогуляться."
Разумею... чтобы опять нас черт не попутал.
"Я, сударь, так настращена спорами, что и в этом вам не смею противоречить."
Извольте. Для вас до сего унижусь и стану в сих недостойных мелочах всегда требовать вашего наставления.
"Тем более, что есть слухи, вредные для нас."
"Какая клевета! сказать это о нас, о нас! которые споров как огня боятся."
А я разве лжец и глупый...
"Эх, душа моя! как тебе не стыдно самого себя под лжеца и под дурака подводить."
Без сомнения.
"Как можно это вытерпеть!.. черт возьми пирог, и спорщиков глупых."
"И без сомнения кулики; хотите ли, я побожусь... Ну, решен ли теперь спор?"
"Я оставила вас с мужем... я думаю, что вы меня с ним до смерти забранили..."
"Я, сударь, чувствую, что вы правы. Вы видите, когда кто прав, я с ним совершенно согласна. Однако скажите мне: согласиться с тем, кто в грубой неправде уверяет, не есть ли показать себя глупым, и не унизительно ли?.."
"Бессилен то свершить, я жизни ненавидя..."
Когда из рабства бездн осмелимся взирать
"Которым готф сражен, дерзнув нам быть врагом;"
"Оплакиваете? — О, страшные премены!"
"Что вы лишь плачете, когда ваш долг — разить?"
"Пренебрегая дни, и гнусны и суровы,"
Но чтобы наша смерть нетщетная от зла
"А я, один за вас во гневе здесь кипя,"
"Напрасно, против нас ты гневом омраченный,"
На трупах сограждан воздвигло смерти дом.
Сражался в бешенстве за выборы тиранов.
"Под видом прекратить всеобщую напасть,"
Но я пренебрегал приять тирана в сына
"И, пользуясь еще остатком слабой тьмы,"
"В те дебри мрачные отсель отыдем мы,"
"Несчастен быть могу, бесчестен — никогда!"
"Во гневе, в ярости, зря царский здесь венец?"
"Когда, смирив он здесь смятенья страшны волны,"
"Когда бы, не смотря на плачущую дщерь..."
"Хоть скорби не снесу мученья бесподобна,"
Твое сомнение обоих унижает.
Отвергнем тщетный страх и лютые толь мысли.
"Являет, сколь твои сомненья бесполезны."
Хоть малые себе потерпит принужденья.
"Иду, куда меня правленья долг зовет:"
Ужасная мое пронзила сердце весть!
Уже последнего меня тиран лишает...
"Несчастна! Если б я тебя возненавидел,"
"Ах, каждая твоя ужаснейшая речь,"
"Открой мне, плачущей родителя у ног,"
"Быть может, клевета Рамиду тем мрачит?"
"Несчастна! Плачешь ты, и грудь твоя томится."
Ты просишь смерти — ты вкусить достойна смерть!
"О ты, сообщница коварного тирана,"
"На грудь родителя несчастна твоего,"
"Твой гнев — то более мне смерти страх наносит,"
"Смертельно мучима, зря ненависть твою,"
Сей лютый огнь — кляну и в нем порок мой вижу
"И сердце слабое, терзаясь, ненавижу"
"И пожалей о мне, несчастную виня."
К тирану в ненависть любовь преобратить.
"Не плачь, умерь тоску, что грудь твою теснит."
И гнева молнию в молчании питал.
"Гнев боле пламеня моих чертами слов, —"
"Дождемся ли и мы такой ужасной части,"
"Уж с нами становя своих рабов он в ряд,"
«Идем пронзити грудь тирану сей же час!»
Сих ненавистников и рабства и царей;
"Их слезы на очах от гнева и позора,"
"Багряность мрачных лиц, сей образ грозных туч,"
"Впоследок, пременя свой гнев во исступленье,"
Повергнете себя в разверстый смерти зев?
Мой долг родителю во всем повиноваться.
"Но тщетно быть Вигор не может унижен,"
"О, долг, долг варварский! мне должно жизнь хранить"
"Что я, смертельную во сердце скрыв печаль,"
"И что, — о, верх злых мук, не слыханных и в аде! —"
"Одна отрада — смерть в несносном толь мученье,"
Не оставляй в сии жестокие минуты!
"Уже вкушаю смерть, с собою разлученна."
"Против родителя изменой воружась,"
"Чтоб стоны ты мои смертельны воспримала,"
"А сердце из меня, жестока! исторгаешь."
"Рамиду потеряв, что наградит утрату?"
Какой ужаснейший из уст драгих совет;
"Всё то, что льстило мне, всё стало преступленье."
Мне даже зреть тебя ужаснейший порок!
"Чтоб для совместника, и мрачна и презренна,"
"Окончи смерть мою, удар свой доверши!"
Представят Рурика тираном в сей стране.
Коль должно мучиться — страдать один я стану;
"Но, скрыв от глаз мою смертельну в сердце рану,"
"Кому не страшна смерть, пред тем твой скиптр ничтожен!"
Уж казни смертные ты мыслишь видеть в них.
И скипетр тщетно мой ты смеешь презирать.
Ко гневу на тебя я скиптр не преклоню
В изгибах гнусной лжи возмог бы пресмыкаться
Твои угрозы мне не могут быть препона
Сокрыто от меня явили преступленье;
"Он, мукой ревности тесним, яд пролил свой"
"Могу ли обратить сомненье на иного,"
"Хотя в тебе врага счастлива ненавижу,"
Но подлостью себя во гневе не обижу.
Не скрою ненависть мою цветами я.
Один тиран мое отмщенье привлекает.
"Не зря изменников, измену отвращу."
Да скроют подлость их забвенья вечны мраки;
"Презренны мной, во мгле преступна своего,"
"Неудостоенны и гнева моего,"
Сквозь за́весу притворств сердец в изгибы темны;
"Хоть слабы смертные погружены в порок,"
"Или чтоб, ревностью я в ярость приведен,"
"Те стоны горести, порывы гнева те,"
Неверную забыть — и всё теперь свершилось;
Иная за твою заплатит мне измену;
"Оставь, Рамида, я не должен сомневаться,"
"Оставь мне, если тем тебя я оскорблял,"
"Оставь! я, сам себя в досаде ослепляя,"
"Несправедливости его опровергая,"
"О, долг, о, лютый долг! о, грозная судьба!"
"Мой долг, исполнив всё, в молчании страдать"
"Могла б я, низкие сомнения презрев"
"И сей — которого превыше я — твой гнев,"
Жилище горестей и бездну страшных зол.
Принудил в долг мою преобратиться благость.
"Я, плача, не тебя, но рок мой обвиняю!"
Близ края счастия низвергнет смерти в бездны!
"Иду, куда меня долг лютый призывает!"
"Соделавша конец отца жестокой злобе,"
"Я в горести от всех оставлена, забыта,"
"Поди, не умножай моей тоски ужасной!.."
А ненавистный мне и злейший вечной тьмы!
Нам ползать ли в толпе тирановых рабов?..
"Ты плачешь, горестью моею пораженна?"
Не плачь! утеха есть несчастным откровенна.
"Она для робких душ ужасна и горька,"
"Не быть, престать сей свет — тиранов жертву — видеть;"
"Смерть — благо, ежели жизнь должно ненавидеть!"
"Умрем, уклонимся от подлости и злоб,"
"Умрем!.. Но что? О, рок!.. Я жизни ненавижу,"
И от позора жить себя со мной избави!
"И жертва низкая Рамидина порока, —"
Не может более несчастна дочь сносить
Сих смертных для меня неправедных укоров!
"Минута каждая, миг каждый мне — позоры!"
"О, крайность страшная! о, бездна посрамленья!"
И в пропастях закрой несчастного меня!
В сей день отечеству кровавых бед творца.
"Смятение, грабеж, убийство и насилье,"
"Тиранам чтоб служить, простерши люты длани,"
"Ты, своеволия являя нам черты..."
Страшился слабостей под бременем упасть
Необходимостью — тиранов извиненьем».
"Вадима на главу! Сколь рабства ужасаюсь,"
Чтоб гнев неправедный твой вовсе истребить —
Когда престал быть к нам родитель твой жесток!
Душа души моей! Какой ужасный мрак
Я боле не могу сносить толь гнусна вида!..
Что дочь несчастную напрасно презираешь...
"Страдая, жертвой я быть должен сей стране,"
"Но, в сердце стыд нося, себе я гнусен сам."
Противный росс теперь врагом мне лютым стал.
От края гроба я несчастного отвлек;
"Несчастье пленника тягча своим гоненьем,"
"То таинство извлечь старался принужденьем,"
И муки злейшие и смерть в ничто вменял.
И волны ярости ногами попирал.
"Чтоб друга прекратить ужасные напасти,"
"Но часто тот, кого и смерть не ужасает,"
"Рассеял, разметал сего врага ужасна."
"И унижением Кедара утешая,"
Но в сердце лютой тьмой позора помраченна.
"Ты мнил ли, чтоб я стал Росслава ненавидеть?"
"Страшися раздражить его жестокость власти, —"
"Лютейший он тиран,"
Против него угроз тирановых в часы
"Но должно, злобу скрыв, мне дружество казати"
Объемлют зависти ужасныя змии.
"Трепещет, в ней свою царицу ненавидя;"
Несчастного меня оковы отягчают.
"И если я просить тирана устыжаюсь,"
Лютейший к ней тиран кровавый дух стремит.
"Я помню честь и долг; хоть смертно я горю,"
Я млею!.. Я горю!.. Я гнусен сам себе!..
Без робости внимал ужасный смерти глас;
"Я ныне трепещу, от страха содрогаюсь"
"Чтобы спастись или чтоб меньше хоть страдать,"
"Я зрю ее; беги, беги, Росслав несчастный!"
И что ужасного в лице Зафиры зришь?
Мне супругой быть тирана!
С тираном трон и гроб несчастной мне одно.
"Познай по сем, познай, колико я страдала:"
"Когда тебе рука злодея угрожала,"
Все страхи за тебя и муки ощущала;
"В тиране возбудить я ревность опасаясь,"
Законной ярости тирана подвергаясь
"Пускай за общество тиран разит Росслава,"
"Унизится тиран, он сколько ни высок;"
Зафира гибель здесь на троне оставляет.
"Хотя ужасная опасность мне грозит,"
Вселенна обо мне с презрением речет:
"Во сердце к ней того рождала отвращенье,"
"То всё мрачит, что мне мой строгий долг велит."
"А сам, а сам мою ты смерть определяешь."
Несчастной без тебя вселенная ничто.
"Ты плачешь? ах, престань мне сердце раздирать,"
Ты плачешь! я мятусь... Ты плачешь!.. я страдаю...
"Сомненья нет, сего послания вина"
Что прислан росс предстать тирану моему?
С прошеньем ко врагам простер с престола длани.
"О Христиерн! О ты, свирепейший тиран!"
Что ты сей стыд нести мне с жизнью оставляешь.
"О, стыд отечества! Монарх, свой долг забыв"
И вред России всей в очах вельмож свершает.
Коль общества во вред ему бы жизнь оставил...
Или предательством то может быть сочтенно?
И сожалением Росслава посрамить;
"Не могши их попрать, во гневе унижаясь,"
"Я слышу гнева глас, продерзностных разящий."
"Чем должен я тебе? Хоть я в плену и слаб,"
"Ты готфов царь, я росс, я пленник твой, не раб."
Но может упадать под игом злой судьбины.
"Ты долгом чтишь меня к измене принуждать,"
"Чем выше, тем гнусней позор порочных дел."
"И смерть, срывая с вас багряную порфиру,"
Кой в гневе сам себя и всё позабывает;
"Стремится раздражать мой гнев, им воспален!"
А после мстящий мой его повергнет меч.
"Жаленье может ли к несчастным столько быть,"
"Я, может быть, твоей досаде подвергаюсь,"
Несчастных тяжку часть и паче тяготит;
"Я слышу, гнев ты свой к Росславу умножаешь,"
В темницу вверг его и смертью угрожаешь...
Лишь слабых пленников ты можешь поражать;
Погибнет мой злодей.
"К тирану ненависть тогда познав твою,"
"О, мысль смертельная! Росслав на смерть сужден,"
И будет он во гроб мученьем провожден.
И адом на него лютейша дышит злоба.
К злодею ненависть глаза мои явят.
Поди: злодея смерть в сих взорах включена.
"Открылось всё теперь, исчезло и сомненье,"
Подвигну шведов я с тираном свергнуть стыд.
"Тиран, совместник мой, тиран не пощадится."
"Тиран свое веленье,"
Двора тиранова чертоги все — темница.
Я зрю с презрением тираново гоненье;
"Итак, в упорности сам гибели вина,"
"Которая тебе тираном суждена,"
"Россия, вновь родясь, слаба, неутвержденна"
"Из праха чуждых рабств подъемлюща чело,"
"Уныньем сограждан во рабство устыженна,"
Два царства в жертву я тирану принесу.
"Не могши спасть меня, затмит мою лишь смерть"
Чтоб просьбою себя от смерти свободить.
Против тирана твой пребудет защититель.
"Зависит от того... Тиран, в ожесточенье"
Взгляни на мой ты зрак: увидишь смерть в глазах
"И то мне смерть, когда Росслав меня забудет:"
Сомнением твоим я только отягчаюсь;
"По долгу счастия противник моего,"
"Жалей несчастного, кто всё с тобою тратит,"
Уже тиранова свой зев разверзла злоба.
"Спаси... Я слышу шум... Тиран сюда идет,"
"Предыдет страх ему, а смерть за ним вослед."
Не быть жесток?
Оставим лютости; я оными скучаю
"Оставь твое сребро, сии тиранов сети,"
"И гнева моего не устрашаясь гроз,"
"Ты пленник дерзостный, ты раб мой!"
"Кто, смерти не страшась, тиранам не угоден."
Могу тебя и смерть презреть.
"Хотя бы за предел простерти могши гнев,"
"Дышал ты муками, как ада страшный зев;"
"Смятение твое, твой плач, твой ужас, стоны —"
"Умрет мой враг, умрет."
Не плачу — умираю.
"Готовьтеся на смерть, я вашей крови жажду."
"И ты приемлешь смерть, несчастным дух пленя."
"Росслав умрет! увы, тиранских жертва злоб,"
Не придет он уже на мой печальный гроб
"Взирай на смерть мою не мучась, не стоная;"
"В который люта смерть навек разлучит нас,"
Уже отечеству я долг мой заплатил;
"Свирепа смерть нам брак, гробница — наш алтарь!"
Зафира! ты одна от смерти свобожденна;
Но смерть Росславова лишь только удаленна.
Тиран хотел тебя предати тайно казни;
"О, ночь! ужасна ночь для сердца моего!"
"Но, может быть, она ужасна и злодею."
Уж емлет косу смерть во грозны смертным персты;
"Иду без горести, о смерть, твою пить чашу!"
"С каким спокойством тот, о смерть! тебя встречает,"
"Я зрю несчастную в сей варварской стране,"
Ко смерти.
Ступай: отверста дверь ужасныя темницы.
И купно с ним могу от сих ужасных стран
"Мой долг, мой строгий долг отверз меж нами бездну,"
Какой злодейский долг — несчастну погубить!
"Ты помни жизнь мою, чтоб смерть мою забыть."
Опла́чу смерть твою не стоном — крови током.
"И, смерти твоея снести бессильна вид,"
За жизнь постыдную бегущего Росслава
"Преступник долга я, толико мне святого,"
"Умри! — но ты не льстись в жестокости твоей,"
"Чтоб плакать, а потом утешенною быть."
Не льстись убегнуть в гроб от смерти моея;
"В жилище мрачное тебе предыду я,"
"И к пущей гибели лишь лесть ты мне являл,"
"Виновник бед моих, зри смерть мою..."
Жестокий!
Но злобная душа Кедара не дремала.
Жди казнь твою в сей час: в ее кончине жди.
"Виновник мук ее, зри смерть в ее глазах"
"Сокройте от меня вы ваше сожаленье,"
"Чтоб в ярости своей хвалиться он возмог,"
Позора горести могу тебя лишить.
"Предупреждающий на площади стыд казни,"
И смертью смерть твою бесчестну отжени.
Главу злодейскую смертельному удару
Не казнь — один порок лишь должен нас стыдить.
Тирана гнусный раб!..
Но душу описать твою язык мой слаб.
И ты губи́шь — кого? свирепейший злодей!
На смерть!
"Тревожит тайный слух обрадованный град,"
Что свергнется в сей день тиран со трона в ад
Жертв ярости моей в моих руках имею.
Злодейство страшное! но слабая княжна
"О, весть ужасная!"
Ужалят моего лютейшего злодея.
"Во мщении твоем внимая гнева жару,"
Ударь перед лицом к смятенью склонной черни;
"Хочу, изоблича Росслава преступленье,"
Пред смертию твоей ты вкусишь смерть стократ.
"Потом... Но нет, тебе я люту жизнь оставлю"
"С тобой спрягусь, презрев твои сопротивленья,"
"Ты можешь, подлою изменой обличенный,"
"Злодейских козней ты коварнейший содетель,"
"Тирана низости прощаю я сомненье,"
Кончину лютую оплакивати буду.
"Против тебя, тиран, виновна я во всем:"
"Твои страдания, рыданье, слезы, стоны"
"Постой, тиран! престану я рыдать;"
От глаз моих на смерть влеките вы его!..
"Постой — страшись, тиран, меня лишить всего!"
"Разрушить сей престол, тобой окровавлен."
"Ужасной смертию лишен моей державы,"
"Чтоб всяк тиран, зря смерть твою, вострепетал."
"Когда иль всё тиран, иль всё на свете жертва, —"
"Гнушаясь скипетром, тираном оскверненным,"
Почто не возмогу в сей час во гневе яром
Весь город истребить одним моим ударом!
Тиран! Коль хочешь жить — раскайся наконец;
Тиран! ты в граде сем уже не страшен боле:
"Тиран, утративший корону со главы,"
Забвеньем бед моих злодею отомщаю:
"Тирана презирал, а слабому прощаю."
"Лишенный скипетра, без мести умираю."
(с презрением Кедару)
(с яростью)
"Сим гласом поражен, я сон и одр оставил,"
"И боги сами мне, несчастному, ужасны!"
"Во храме стены вдруг ужасный гром потряс,"
"Дыхания и груди от ярости спирались,"
"Злым роком осужден дни тратить во слезах,"
"Недолго буду жить, страдая и крушась,"
"И смерть, сию одну мне в горести утеху,"
Она из челюстей нас смерти извлекла.
"Когда разлуки час, несчастным, нам настанет,"
"Против страдающа в свирепость превратил,"
"И, ах, несчастного ты недостойным чтил!"
Жестокой мысли сей язык открыть не смел...
Покрыла смертна тьма моих зеницы глаз.
"Лишась меня без мук, бесстрастною осталась;"
"Чтоб ярость на меня судьбины излиялась,"
"Ты « сердце мне вселил мученья, скорби люты."
С покойною душой ему б я мстил презреньем.
"А что несчастен я, то всё изобличает."
"Я стражду; а меня ты оставлял в терзаньи, —"
"О, коль несчастен я! ты сердце мне разишь!"
"Скажи, Елиза, мне... Жестокая! молчишь!"
"Эней меня бежит, а я одна страдаю."
Пусть боли истребят меня и Карфагену.
"Летите от меня вы, мысли, прочь ужасны!"
Плачу;
"Объемлет ярость ум, и сердце ревность рвет."
"И, льстясь на трон взойти, во мрачный снидет ад."
Измерь ты яростью моей жестокость страсти:
"Свиреп, ожесточен, иду вослед порока;"
Народы многие тьму жертв ко мне приносят.
"Он храбро, брани в час, на грозну смерть дерзает,"
"Иной велик в боях, но на престоле слаб,"
А Ярб презрение лишь только испытует.
"Там дикие места, пустыню ты нашла,"
"Подвержен тот бедам, кто стал другим ужасен."
Но Ярба месть тебе не будет ли опасна?
И к Ярбу моего не умножай презренья.
Уж ярости моей в сей час мечи острятся:
"Но что! Я мстить хочу во время мрака ночи,"
"Чтоб, яростью дыша, от злобы не умреть,"
"Злой умысл на тебя уведав, может быть,"
"Конечно, до него дошла та весть ужасна,"
"Устроить всё пришел. Скажи, что я страдаю,"
Се лютая вина при мне его смятенья!
"Обманывала я, несчастная, себя!"
"О, мысль жестокая! смертельное терзанье!"
Смятение твое и лютое молчанье
Есть смерти моея ужасно предсказанье.
"Взгляни, Эней: не гнев узришь в лице моем,"
Иль устрашаешься ты внити в сожаленье?
"Не отягчай меня ты, мучась и страдая."
"Почто ж, жестокий! мне ты прежде не сказал."
Но тщетно всё! Зевес на смерть идти велит.
"Беги, жестокий, ты и оставляй меня,"
Не оставляй меня для горьких слез моих!
"Иль, бедную на смерть, жестокий! обвиня,"
"Чтоб я... тиран! узнай, могу тебя забыть;"
"Постой, жестока!"
"Иной... ты слезы льешь, и я с тобою плачу!"
"Свирепа ада дщерь, надежда злобных, месть!"
"Лютейшей ярости мне в сердце яд вливая,"
"Мне сей ужасный день в ночь темну претворяя,"
"Меня не плач, но кровь за муки наградит!"
Ты ночным для себя соделаешь позор.
"А смерть он, может быть, незапную встречает"
Увы! хочу одной лишь смерти я своей.
"Конечно, он погиб, и нет уж в том сомненья."
"Исторглася оттоль в сомненье, бездыханна,"
"Увы! к жестокости страданья моего,"
От ярости уста безмолвные дрожат.
Но я предупредил сего злодея люта:
"С неподлою? тиран! неподлым хочешь быть,"
Тиранам лишь одним рабов своих страшиться.
В жестокости своей меня не унижаешь.
"Стремися раздражать и рвись, тиранов раб:"
Но Ярба ты узнай: смотри — твой здесь злодей.
"Злодея зрю в тебе: твоя презренна месть,"
Па месте брани я врага сразить бы мог.
"Я в узах был, и был ко смерти осужден;"
"Я мерзостен себе, себя я ненавижу."
В сию же ночь предстать тебе во гневе яром.
Порок в лучах венца ужаснее явится;
И плачущих очей прежалостные взоры?
"Несчастный, устрашись!"
"Оставь мне то, Зевес, пороков истребитель!"
Презрением к тебе и гневом воспаленну.
"Познай, Анхиз, познай несчастного ты сына!"
"Идущему на смерть, мне должно утверждаться."
Я жесточайшему злодею буду равен.
"Спеши, чтоб воинство, устроенно на бой,"
"Страдает грудь моя, наполненна тоскою."
"Всё отлетело прочь, осталась смерть одна!"
"А он, о злейший тигр! Дидону оставляет!"
Чтобы несчастную Дидону погубить?
"Сраженная тобой, я б сладку смерть вкусила."
Скрепись и одолей жестоку скорбь свою.
"Но, ах! Энея нет, а плачет лишь Дидона!"
Чего ж страшиться мне? могу ль несчастней быть?
"А сам, жестокий! сам меня ты убиваешь!.."
Клятвопреступника жестока удержать;
Сокройтесь от меня: мне смертны все ужасны!
Всё полно кажется изменою в сей час.
В средине ль дня или в средине темной ночи?
"Сокройтесь от меня, несчастную оставьте"
И мук моих своим отсутствием убавьте.
Иль без Энея вид Дидонин страх нанес?
Ярб лютый город весь во пепел превратит.
"Жестокостью царя наполненны, летят."
Оставил по себе бесчестный бегства след.
Все к гибели моей тебе пути отверсты.
По всем местам ты взор отчаянный бросаешь.
"Поди, жестокий тигр, скорей от глаз моих!"
К тирану просьбою могла я снисходить.
"Вина всех бед моих, скончай мое мученье."
"Когда б не ты, в сей час Дидона б не страдала."
Рази скорей: мне жизнь моя ужасна стала.
"Нет! варварствуй, тиран! срывай с главы венец!"
"Но в ярости своей себе найдешь каранье,"
"Ты столько был ко мне, несча́стливой, жесток,"
Близ смерти ты меня стенящу вображаешь
Не медли окончать ты Ярбовы страданья.
Слуга его один и глуп и непроворен.
"То сети грубые для самой глупой рыбы,"
"Я, разность глупую меж нами истребя,"
"О, подлая душа! — ах, кто меня несчастней!"
Скрывая глупою премудростью свой стыд
Я с досады умираю!
"Ты хочешь, муж, меня до смерти затерзать."
"Забыв мне всю твою смертельную обиду,"
Широкий мой сюртук я серенький оставил
"Оставь, пожалуйста, ты свой язык притворный"
"Ты плут или дурак, ты то или другое."
"И мне помочь скрывать несносный тот позор,"
"О, лютая измена!"
На что ж убытчиться нам с барином несчастным?
"Который, несмотря, что он и глух и хром,"
Что много трудностей...
"Что вас, сударыня, не можно ненавидеть,"
Сомнения в том нет! comment vous portez-vous?
"Не думала бы я, чтоб мог такой быть вред:"
"От нажимации, конечно, боль случилась."
Был долго болен я; с тех пор и глух и хром.
"Ты шутишь, сделав мне ужасную беду!"
"Оставя робости романныя беремя,"
"Я вижу, Улинька жестока изменила!"
Ты плачешь?
"Надеяся на то, она в долги входила;"
Всю разность между мной и дерзким дураком.
"Что сделаешь себе бесчестье, униженье."
С досады рвусь и плачу!
Не видит в бешенстве бесчестного ни в чем.
"Вступился только я, ну, вот и ссора прочь."
"Глухой! не он, тому мой глупый муж противен."
"Мой гнев преодолев, иной найти бы лад."
"Лишь боле портит то, что должно починить."
"Он бешеный, его то кажет дикий взор."
На ветхость не смотря их темных сертуков.
"В отставке, в службе ли и много ли долгов?"
Без принуждения.
Мы разве дураки? Окончи ты насмешки.
"До смерти чтоб убить, и очень то бесчестно."
Чтоб point d’honneur возмог забыть в моей я мести?
"О ты, которого я столько ненавижу,"
Пролаза твоего?.. Ту грубую скотину?
"Женою быть его, поверьте, много страха."
"Болезнь его, болезнь уверить может в том:"
"Надеяся на то, что глупый этот струсит,"
"Не думал, чтоб Пролаз колоться отказался."
"Послушай: я, узнав преподлый твой обман,"
"Уверить чем тебя, что нет во мне обману?"
кладу тебе толь страшного тирана.
Мошенник!
Из нас никто б один другого не убил.
О наших ничего долгах не объявлю.
Из ваших денег долг Жавоте отдадим.
"С французской девкою, которой подлый род"
Давно б от голода скончался Глазунов.
Не стыдно ль с чернью вам такою унижаться
"Но доказательства, как смерть, я ненавижу."
В долгах несметных всё я ваше плодородье
"Хочу собрать, вам будь не в гнев, сего же дня."
"Не ведаю, каких ты требуешь долгов."
Ругательски ругал меня он дураком.
И за долги себя иль деньги положи;
"Сей случай, и меня б он мог на гнев привесть;"
"Не сам ли ты, скажи, стараться мне мешал?"
Подымем дурости людские мы на шутки
(Плачет.)
(с насмешливым унижением)
(слабым голосом)
(притворно плача)
По смерти батюшки попали вы сюда.
Вам Бирюлеву долг лишь стоит уступить.
И пьяных менее - и меньше будет бед.
"Весь князю долг с таким условьем уступить,"
Но в сторону теперь голодных пастушков.
"Не бойтесь, он труслив."
"Пускай приедет сам, не должно портить дела."
О! без сомнения!
Слаба сегодня я: ведь не могла заснуть
Что князю весь свой долг охотно уступает
В столицах жить ему - о стыд! - запрещено!
"Ну, не смешно ль? - Смотри, она уж чуть не плачет."
"Мне запрещают с тем и мысль соединенья,"
Несчастная!..
"На всё, - наш брат лицом уж не ударит в грязь."
Изволите себя напрасно беспокоить.
"Вот что! и на меня, несчастного, не взглянешь."
"Игра моя страшна, как рукопашный бой:"
"Их змеи, их бичи ничто против сей муки,"
"Ничто в сравнении и весь ужасный ад!"""
"Тронись, жестокая! Свирепейшая львица!"
"Смотрю - беда! - шипит, фитиль за фитилем!"
"Опальных да сирот, незначущих и вредных."
"Сударыня, сказать, за что ваш гнев ношу,"
"Набили голову для общего вреда,"
Что девушки всегда перед замужством плачут.
Вы что ж не плачете?
"За Софью Дмитревну я уступил мой долг,"
"Безумная! смотри, не плакать бы самой,"
Не опасайся: ей к добру мои угрозы.
Пострел не приберет несчастного такого!
Со мною то ж подчас случалось на беду.
Но что же медлим мы? Несчастная страдает!
Где научилась ты столь хитрой быть в обманах?
Ах я несчастная!
И мысль ужасная душе моей коснуться
Беду предупредить.
Оно бы не мешало
"Такая дрожь взяла, вот пуще злой трясучки."
А старая жена мне прежде надоела.
Несчастная! ужели?..
"Бог с вами! - В пустыне, печальна и бедна,"
Оплакивать свой грех по смерть хочу одна.
Но долг исполнить мой здесь с тетушкой осталась.
Превосходительный! за что же гнев такой?
А от развратных слуг не меньше жди вреда.
(Плачет.)
(Плачет)
(с презрением)
(с глупою радостию)
(с досадою и грубо)
(В бешенстве)
(будто падает в обморок; ее сажают в кресла)
(Горько плачет)
Только не такая глупая.
"Портной коли пять раз не вымеряет материю и станет кроить, то скоро испортит, да это вить наживное дело; а когда глупой судья осудит по несмысленности человека к лишению жизни, то уже этого не поворотишь."
Я только приказывал кое-что для сего сироты.
"Как мне моего отца не благодарить! вы вить печетесь о сироте сем. О бедной, бедной сирота! слава богу, что вот есть у тебя теперь пристанище, когда я умру."
"Боюсь, чтоб она не открылась, а то испортит дело, а я между тем схожу к Остромыслову и его обрадую."
"Я лутче век в девках буду, нежели за таким, которого видеть не могу, быть под началом глупости."
"Нет, сударь, когда кто каков родится, таков и до смерти будет."
Прощайте! я вам буду слуга за все ваши насмешки; уже плут и Карпович над нами насмеялся.
(сама плачет)
(Сама плачет.)
(А сам плачет и становится на колени.)
(Сама плачет и в азарте встает.)
"Постой, жестокая!"
С вашими дикарями? — я со страха умру.
Ничего? Я со скуки умру.
"Она сестра Гусмана! перестань плакать, Ельвира, и будь моею сестрою."
"Догадки мои становятся основательнее. Вы шепчете — бойтесь! Американец столь же страшен во гневе, как нежен в любви. — Ельвира! печаль твоя раздирает душу мою."
"Сестры мои ушли из шалашей. Жестокие европейцы! Вы далеко простираете свои злодейства. Послушаю, не здесь ли они?"
"Чуть удерживаюсь от бешенства! Сказывай, бездельник, почему ты знаешь Сорету?"
Какой глупый вопрос! разве ты не Сорета?
"Сказывай, где сестра моя? или я тебя на месте убью!"
"Устрашенный тьмой ночною, Я от страха весь дрожу; Но кто здесь еще со мною, И кого я нахожу?"
"Сестры неблагодарны, Ваш голос слышу я! Но сколько вы коварны, Столь месть люта мои!"
"Ужасный слыша глас, От страха леденею И силы не имею! В негодный самый час Поддел сей дьявол нас!"
"Не страшись, чего бояться? Нет опасности уж нам."
Врешь; я в этом спорю.
"Сорета! Фолет! вы здесь уже? если бы не Гусман, то я бы умерла от страха."
"А после воскреснет. У него такая глупая привычка, что умирает не до смерти."
Жестокая Цимара!
"Вот пришла беда моя! Ни людей со мной, ни свету В сей опасности здесь нету. Знать, на смерть оставлен я. Сжалься, рок, ты над Фолетом, Шум ужасный утиши И не дай, чтоб в страхе этом Я лишился здесь души!"
"От страха цепенею, Глаза открыть не смею, Взглянуть боюсь на них."
Отмени сей гнев ужасной.
"Нет надежды нам к спасенью, Нет конца сему гоненью, Долго ль будет нам страдать? Иль, по гроб снося мученье, В сей печали и в смущеньи Нам отрады не видать?"
"Чудовище! изобретай все возможные мучения. Тому, кто разлучен с Цимарою, смерть не страшна. Я трепещу жизни."
Приготовьте костры; и мы тотчас предадим торжественно огню этих преступников.
Что за шум печаль мне множит? Вид ужасный дух тревожит.
"Нет, в тебе вся жизнь моя! Ах! яви к нам сожаленье."
"Сжалься на мое мученье И спаси ты жизнь мою; Иль, продля ожесточенье, Ты увидишь смерть мою!"
"Но прощаю с тем, чтобы они заменили нашу потерю собою, оставшись здесь; и чтобы ты согласилась быть моею. Оставь нас. Я поговорю с ними."
"Вот так — как я. Передо мною все снимали шляпы издали, — а особливо, когда просят, чтоб я долг заплатил. Это не шутка!"
"Безумный болтун! я от твоих глупостей могу быть несчастлив; но обожди, я тебе за это заплачу."
"Государи, караул! грабят, давят, режут!"
"Бешенство раздирает сердце мое. Насмешки этого бездельника поразили меня. По несчастию, я в таком положении, что не могу наказать его. Что за шум? — без сомнения, хотят ускорить минуту смерти моей."
"Выслушай, Ацем! Я был твоим пленником — и смерть моя была неизбежна. Я не искал ее, но не был низким просить у тебя жизни. Ты мне хотел мстить как американец, но я как гишпанец — прощаю тебе. Снимите с них оковы!"
(входит в ужасном страхе.)
Не тщетны иногда моления несчастных.
Мне сердце скорбное тоска свирепа рвет
Принесших жизнь свою Прогнее бедной в жертву.
Вы тонете... Я вас в сию напасть ввела!
"Вы в ад снисходите, чиня мне бедной пени. —"
За вами я спешу во мрачный снити ад...
Ужасно знаменье грядущие напасти!..
Несчастная страна! готовься к лютой части.
Отсрочь удара мне ужасную минуту...
Но для чего скрывать мою судьбину люту?
Ужасных бед.
"Дыханья бурные, ужасных громов треск,"
Настал тот миг. Сквозь туч кровавых страшный глас
Влекущей за собой мученья и напасти;
Летит ужасный Вран за Горлицей стенящей;
Уже когтей его жестоки острия
"Открой мою напасть, жестокая судьба!"
В ком узрю жертву я? в ком узрю я тирана?
Пришла ужасных бед минута предреченна!
"Явил, колико он к несчастным нам жесток!"
Отколь — ужасный час! жестокий гнев небес! —
Вихрь мрачный бедную в дно пропастей понес.
"Нося мучения смертельну в сердце стрелу,"
Престань и ах! не множь моих жестоких мук!
Когда княжна ее с презреньем отвергает?
И предваряй молвы ужасны непогоду.
"Пороком омрачен и бедственно любя,"
"Злодеи дерзкие вкусили лютость казни,"
Свирепым стражам сим стал мрачною гробницей.
"Оставь уныние, прерви свой стон всечасной"
И радость не мешай мою с тоской ужасной!
"Ты плачешь... ах, открой вину стенаний сих!"
Позволь сокрыти мне беды свои ужасны.
Ты рвешься грустию... Ты стонешь... Ты несчастна...
"Ах, ты ли предо мной, страдая и стеня,"
Познай… Но где сестра несчастная моя?
"Едины горести, один мучений яд"
"Оставь, несчастная, свое ты заблужденье!"
"Но знай, что варвар сей, презря закона глас,"
"Мы им обмануты... Ты плачешь... Ах, Прогнея!"
"Изменник он тебе, сестры твоей тиран."
"Оставь, уныние, мою смятенну грудь!"
Откроем лютому тирану в тартар путь!
Умножь отчаянной супруги страшну месть;
Разлей сей мести яд в Прогнеиной утробе!
Представь мне варвара во всей его ты злобе:
"Поступки, взоры, стон, обманы все исчисли..."
"Открой, коль можешь, ты его ужасны мысли..."
"Изменника словам отец несчастный внемля,"
"Меня, трепещущу, в ужасный, мрачный лес,"
"Тиран, остановись —"
"Жилищем мрачную темницу ей нарек,"
И в ярости моей отмщенья ожидай...
"Огнь, злыми фурьями в груди твоей рожденный,"
Тебе не внемлю я... бессильному тирану
Прилично прибегать к пронырствам и обману.
"Познай, что я ношу позорные оковы,"
"Отмсти, несчастная, Терею ты отмсти —"
"Нет, нет, я льщу тебе, несчастная супруга!"
"Каким ударом грудь, жестокий, мне пронзаешь!"
Но не презрением тебе отмщать я стану:
Собраньем над тобой я бедств ужасных гряну.
"Не льстись, тиран, узреть еще сестру мою:"
"Страдай, стени, томись и жди ужасных бед!"
"Прогнея... ах, постой... жестокая Прогнея!"
"Постой, тиран ожесточенный,"
Иль положить своей жестокости пределы.
Хотел навек ее с ним разлучить обманом —
"И сделался ее мучителем, тираном."
"Оставь, надменный враг, толь гордые упреки"
Но мщенья лютый яд навек в груди оставлю.
"Похить княжну, тиран, с душою у меня:"
"Умри, когда сего, несчастный, ты хотел!"
"Постойте, слабые рабы свирепой злобы!"
Кого стремитесь вы ввергать во мрачны гробы?
"Но рабством никому, Калхант, не должен я."
"Но, приведен на гнев злодействами тирана,"
Что в ужасе они твоим порокам внемлют
Себе мученье я во всех предметах вижу —
"Я варвар, я тиран: страшись сего злодея;"
От слов сих трепещи и угрожай отмщеньем!
Порок убежище находит под венцом.
Змеи шипящие обманом гнусной лести
Чтоб усыпленного низвергнуть в мрачный ад.
"Смерть злая на тебя меч лютый изострила,"
И пал во адские пылающие реки
Страдать в отчаяньи неизмеримы веки.
И не сражен доколь ты гневом вышних грозно:
По смерти каяться мучительно и поздно.
"Что есть преступник злой, противный воле их?"
"К тому ль, чтоб ускорить моею казнью злою?.."
"Ты смертью мне грозишь; но ты б, Калхант, узрел,"
"Страшись, тиран, страшись своей жестокой страсти!"
Влеки во ад меня стремление несчастно:
"Я варвар, я тиран, я изверг мрачна ада."
Я похититель вновь несчастной Филомелы.
Когда вошла во храм жестокая Прогнея
Она с презрением взирала на меня.
"Тогда отчаянье, свирепство, мщенье, гнев"
Линсей!.. Уже готов ему смертельный яд.
"Оставь меня моим порокам, Агамет:"
Все тигры в сих местах — одна страдаю я.
И узришь пред собой ты гибели повсюду;
На гнев роптанием меня ты нудишь вновь.
"Иль мнишь, что я рожден угроз жены бояться?"
"Не мни притворствовать, тиран, передо мною!"
"Сей тусклый, злобный взгляд, пороком утомленной,"
"Я помню то, что ты души моей тиран,"
"Что ты обманщик злой, порочный и коварный,"
"Спокой, несчастная царица, ты себя:"
"А ты сие, тиран, вещать мне смел еще!"
"Хотя измена та лиет мне в сердце яд,"
Хоть ей вкушаю смерть в минуту я стократ;
Когда уже и сим тебя я беспокою.
Чтоб томный звук его твой не нарушил сон;
"Княжна несчастная!.. Тираны, возвратите,"
"Везде отчаянье, тоску и смерть встречаю."
Мы плачем — он на плач невинный негодует!
Разрушь плачевных дней теченье смертоносно —
"Страшитесь, мне грозя, моих жестоких дел!"
"Я верю, что тебе не страшны все угрозы."
Увидь у ног твоих несчастную жену!
"Но, ах! отдай сестру; хоть раз не злобен буди;"
"Я вижу, что тебя страшат твои пороки:"
"Оставь, оставь свои волнения жестоки;"
С изменой объявил мне смерть мою в награду.
И потушишь ты огнь позорный и несчастный...
"Но, ах! сестры моей несчастно вспоминанье"
И перестали ль вам грозить напасти люты?
"Наполнен помыслов, тиранских дум ужасных,"
"Не внемлет он слезам очей моих несчастных,"
"Свой гнев соединя, в груди моей сомкните —"
Которым поражать пороки сродно вам:
Оно подаст тебе несчастное познанье
Черты кровавые руки сестры несчастной...
«Сей варвар... мой язык в злом бешенстве отсек».
"Жди жертвы сей, княжна, от ярости моей!"
Не мог ли удержать в нем злобы сей безмерной?
Где он княжну сию несчастную сокрыл.
Во злобе и в тоске он сей оставил дом.
От ярости из них слез токи истекали.
Есть башня древняя близ сих несчастных стен:
Сомненьем к ней мой дух и страхом был влечен.
Ты зрела хартию ужасную сию...
Тирану бедствия и гибели готовы;
Снимаю рабства цепь с души твоей смятенней.
"Страдай, стени, томись и злобе отомсти."
"Ужасной жертвы кровь до облак воздымится,"
"О том, что не узрю твоих во аде мук."
"Злодей, ты произвесть был силен преступленье,"
Но слаб отмщения избегнути небес.
"Страшись, страшись, тиран, во злобе обличенной,"
Который трепетать и варваров заставит.
Для сердца моего такая месть мала.
"Нет, сердце варвара иной мучений род,"
Я ею адское страданье в нем открою
Покрыл ужасный сей предмет гееннской мглою —
"Чтоб, зря ее, влачить во стонах скорбный век..."
Мое отмщение ужаснее смертей.
Ты плачем лишь мои страданья умножаешь
Впиясь во грудь мою жестокою змеей.
"Увидь, тиран, княжну, размученну тобою!"
"Увидь страдание, тоску ее и стон."
"Тиран, взгляни на сей томимый скорбный вид,"
Какая б фурия жестокости имела...
"Княжна несчастная, жестокости предмет!"
С потоком крови злой поток смешать мой слезной!
"Тиран, не умножай жестокости свои."
Твой вид мучения несчастной удручает.
"Ты наших мук виной, тиран жестокосердый!"
Что может быть сего ужаснее часа!..
И в первый в жизни раз от мук лютейших плачу.
"Исчезни вредное для сердца сожаленье,"
И место мщению ужасному оставь.
"В сей час увидишь ты отмщения ужасны,"
На вас бросающи мученья казни яд;
На раны иль на смерть тебе жрец вышних нужен;
"Отмщают истину, пороки ненавидят,"
Ты тщетно возмутить рабов моих дерзаешь
"Не привлекай, тиран, напастей сей стране"
Хулением твоим порочным и ужасным;
К трапезе буду я... ужасный сердцу глас!
"Что боги есть, тиран, увидишь ты из бед,"
Которы на тебя во гневе рок пошлет.
"Калхант, постой... о рок! ужаснейший удар!"
Но должен ли еще Терей страшиться мук?
"Сколь тартар ни жесток, он весь в душе твоей."
"В слезах, в отчаяньи, размучен злой тоскою..."
"Не мучь меня, не мучь, ужасно привиденье!"
"Живу свирепством я, свирепство ненавидя."
"Не буди столько лют, колико я жесток —"
"Названье гнусное свирепого злодея,"
"Не медли, лютый рок, моей ты смертью злою:"
"Ах, жизнь преступника геенны самой злей!"
Княжна несчастная!.. ужасно приключенье!
"С Линсеем и с ее несчастною сестрой,"
"К страданью общему она похищена,"
"В сии жестокие и страшные минуты,"
Линсею и сестре несчастной не внимала;
В мученьях и в тоске живот скончала свой...
"Довольствуйся, душа жестокая моя,"
"Страшись, чтоб на тебя судьбы во гневе ярой"
Не поспешили сим ужаснейшим ударом;
Страшися лютыя кончины ты своей.
Смерть беззаконника начало есть смертей.
Не смерть ужасна мне… одна ужасна вечность.
"О смерть ужасная, преступников отрада,"
Я слышу страшный шум... пришло мое паденье!
"Терзаем злобою, питая в сердце яд..."
И вашу смерть своей я смертью отврачу.
За злобу должен я снести лютейши муки.
Куда стремлюся я?.. На смерть!.. на смерть ужасну!
"Открой мне, злоба, путь к жестокому злодею —"
"Тиран! рази меня, всего меня лиша —"
Омой в крови моей ужасные пороки:
"Сколь ни ужасен ад, сколь боги ни жестоки,"
"Введен в отчаянье тебя разящей местью,"
"Тиран, ты мнишь меня обезоружить лестью."
"Одни жестокости твои, тиран, я вижу"
"И, ими мучимый, тебя я ненавижу."
"Княжны несчастной тень, томимая тоской,"
"Умри, свирепый враг... Что делать предприемлю?"
Оставим для иных толь низкой мести путь...
Линсей! где варвар наш? где сей мучитель лютый?
"Мне гнев не страшен твой, колико не опасен;"
"Не лютость казни мне, я сам себе ужасен."
Забудь на час во мне свирепого злодея —
Внемли прошению несчастного Терея.
"Что я отец его, одним он тем несчастен."
Ты будешь следовать за ним во мрачный ад.
"Тираны! наконец, отмщенье вы нашли —"
Все тщетно!.. все мои страданья бесполезны.
"В месть беззаконью зря пролиты крови реки,"
(Бросает пред него кровавый череп.)
"Ломает грусть меня, как агнца лютый зверь."
"Вошел войною к нам, все грабя и пленяя;"
"Нет, нет! не вытерплю такую злую муку!"
"Привык ты на войне сносить и жар и холод,"
И к пище всякой там тебя привадит голод;
"Боюсь, с тобою мне супружество ужасно!"
Тиран! не устрашишь ты сердце тем мое:
Ужели б сим мечом ты не сразил злодея?
"Сказать родителю, что жизнь мне смерти злее,"
И смерть от хищника спасет нас сей же час.
Я вижу смерти род такой тебе ужасен.
"Но менее ль, скажи, злодей для нас опасен?"
"Вить умирать же нам, а, может, нас убьют."
Жестокий! робостью ты бед моих не множь!
Хотя от миенькой и гнев за то тейпью;
Пускай бы и дрались они себе из платы.
Или против твоей особы заговор?
Смерть тфой.
Ись тойко не убей!
"Но пуля лоп тотшас, кохта тфой путет плут."
Ах! он убьет меня!
"Пусть он тебя убьет, застрелит иль повесит,"
"Нет, нет! скажи тирану..."
"Те же и Трумф, вбегая в бешенстве."
(плачет)
(вбегая в бешенстве)
"Вывернуться, вывернуться! Да разве туда сена набить, что ли? О, проклятая жадность! Дурак я, что тебя послушал! Даша ты меня как Ева Адама соблазнила."
Я страдаю!
"Ах! какое ругательство! Спирту, спирту! я умру с досады!"
"Да с ума, что ль, сошел твой барин? Выманил нас за город с тем, чтоб морить с голоду! Мы для этого проклятого пирога дома не завтракали."
Не растолкуем ли мы эту глупую шутку из его письма? Да ты нес этот пирог?
Неслыханная и глупая дерзость!
"Чорт их возьми, но мне не хочется потерять Прелесты, а еще менее ее приданого!"
"Я не хочу один продолжать ссору, когда все ее кончают."
Какое бешенство! Какое отчаяние! Это ужасно! Ванька! Ванька!
"Виновата, сударь! Дьявол жадности меня попутал."
"Ах, боже мой! что это значит? Антропка, мошенник, поди сюда!"
"Тебя кто просит рот разевать, — скотина, молчи!"
"Не прогневайтесь, барин, перебью я вашу речь: неужели эти наряды в будни носят, что их наделано так много?"
"О варвар! я думаю, в нем на досаду мне сам сатана поселился!"
Угрозы! — О! это примета бессильных. Да кто вам мешает говорить свое? Отъедайте со мною разбиться в словах.
Eh bien: не кошет! — Мой нет деньга на всякой бродяг!
"Сумбуров! Уйдите, уйдите. Ах, какое несчастие! — Сам дьявол принес его на эту пору!"
"Мне, право, больно за свою хозяйку... Ваше подозрение... В этой комнате такие же товары, как и в других!"
Я заперла дверь; не бойтесь ничего.
Какая глупая история! — Книжка моя?
"Не беспокойся, душа моя! если мы ничего не сыщем, так и опасаться вам нечего."
Какое бешенство! О негодная!
"Вот я тебя, мошенник!"
"Так он не на шутку вор? Смотри, пожалуй, уж и во Франции это напечатано! Да он публичный вор, братец ты мой, а я совсем этого и не думал!.. И часто он в этом упражняется?"
"Для того, что отец ее вор."
"А чего мне трусить? Он вор приличоный. На, читай: по-французски и по-италиански напечатано, что он вор."
"Какой несносный удар! Жестокая судьба! Ждал ли я этого, когда уже совсем надеялся! Ты полагаешь мне препятствие, но нет, ничто не разлучит меня с Приятою!"
Одни только имена болезней.
"И лихорадка, сударь! Какие еще имена болезней?"
Утроба гневом в нем раздулась.
"Прочь от меня! вступаться в состояние больных есть долг лекарей, а не стихотворцев."
"Вон его, матушка! вон! Он только и живет обманами, и меня, грешную, сколько раз ты, окаянный, обманывал."
Этот дурак нам мешает.
"Нет! ни того, ни другого не надобно, а надобно его самого дождаться. Он просил меня просмотреть план трагедии: не придет ли он со мною о нем посоветовать? Но поди, жизнь моя, к гостям и пришли мне сюда французские трагедии, которые лежат в моей комнате. Мне надобно докончать один монолог."
"Ах, беда! не сносить мне своей головушки! дай-ко выйду."
"Ах! что-то мне будет! убьют они меня, собаки, вместо вороны!"
"Ну, вот и смерть моя пришла! Ваш слуга, сударь!"
"Пропадай всё, лишь бы души здесь не потерять!"
"Да я еще тогда сумневался, сударь, и боялся не быть бы мне по законам наказану, если я не девку назову девкою."
Бешеный бешеного будет стеречь. Но что я не вижу моего предмета?
"Позвольте, сударь, избегнуть опасности слабому моему сердцу... Ах! я почти уже совсем открылась!"
"Ах, сударь, долго ли вы медлить станете отказать этому изменнику?"
Это не мешает. Я не одних лишь своих однофамильцев могу воскрешать своими стихами.
"Как уверить меня? Кажется, выходить из подозрения есть дело виноватого, а не обвиняющего! Если б не это письмецо, я бы, конечно, не сомневалась; но... но оставим это. Хочешь ли ты, чтоб я отдала за Милона Прияту?"
Вздор! не бойтесь ничего; со мною с 50 пузырьков и столько же пластырей.
А если вас убьют?
"Уф! это ты, Иван? Не ранил ли я тебя?"
"Дай ты мне только лекаря-то убить, а то я сам за ними побегу."
"Пластыри-то привязаны немножко крепко... я еще нигде не ранен, а чувствую, что уже везде нарывает. Вся голова пузырем стала. Не упетать бы самому себя!"
"Врешь, здесь все свидетели, что это неправда. Перевяжи мне хоть раны-то, собака!"
"Им надобно обоим головы выбрить, вымыть льдом и кровь пустить; а без того они в опасности умереть, не принявши лекарств."
"И я соглашаюсь вас простить! Забудем все, сударыня... Наша ссора будет смешнее происшедшего случая."
"Сомневаюсь, Иван, для того, что чем больше ее лечат, тем становится она слабее!"
(Падает в обморок.)
"Только я не вижу, какие будут из этого следствия: эта свадьба очень мешает вашим намерениям."
"Мне не скрыти подозренье, подозренье!"
Мучит тайно подозренье!
"Мучит тайно подозренье,"
"Мучит тайно подозренье,"
"О, я не так глупа, сударь! мы, деревенские девушки, не пускаемся по рощам с незнакомыми мужиками."
"К подозренью тебе нет и виду,"
"Я запрещаю тебе, чтоб ты никак не смел грубить Жульете."
"Но жду напасти злые,"
"Ваш дядюшка внизу с отцом Жульеты, который ему жаловался, что вы похитили его дочь, и дядюшка клянется, что он лишит вас наследства, если вы не возвратите Жульету ее родственникам."
"Сношу жестоко бремя,"
"Мое в чем преступленье,"
"Ты гнев мой презираешь,"
"Поскорей, не внимаешь его гнев,"
"Презираешь его гнев, презираешь!"
"Чтобы себя убить,"
"Я умираю, не плачьте вы,"
"Я смерти свободился,"
"Сносить умей напасти,"
"Сносить умей напасти,"
"Чтоб ссора престала,"
"Ужас злой, жестокость, ужас злой!"
Какая жестокость наказанье такое!
Гнев мой больше то зажжет.
(с гневом).
"То, что ты глуп. Мы опять потеряем время попустому: они тотчас воротятся. Ну рассказывай свое похождение!"
"Куда ты глупа, няня Василиса!"
"Нет, нет, постой, слуга! — О мучительницы, они грабят меня."
"Это грех, беззаконие! — Поди, Сидорка, вон!"
"Бесстыдные! безумные! долго ли вам мучить меня своими дурачествами? Что значат эти письма, которые взял я у ней и в которых вы изволите так грубо Хопрову и Танину запрещать ездить ко мне в дом?"
"(которая все глядела на них, вдруг плачет навзрыд.)"
"Чужое?.. нехорошо... Смотрите, не наживите беды."
"Просто, хочет обмануть бедную девушку. Разве я также в книгах не читала, разве нет около нас примеров..."
Проклятая самоходка! убьет она тебя.
Кому больна чужая болячка?
"Что больно робок?.. ПОСТОЙ-ка, голубчик, хоть на пороге, а выскажу тебе все. Пора! давно уж пора! Что это ты, старый хрыч, с своей дочкой развращаете мое детище? У ребенка только что молоко на губах высохло, а тут и любовишка завелась."
"Всего остатку от 29 рублей 1 руб. 10 коп. Ободрали деревцо, только что хотело одеться листиками. А делать нечего, приходится расплачиваться. Пожалуй, позовут полицию... хуже будет. Из чего мне в чужом пиру похмелье? На место денег положу роковой счетец -- пусть поверит. Бедный Резинкин! что будет с тобою завтра. Вот деньги. Сдачи и извозчика. О, горе нам! о, страшная для нас невзгода!"
Хоть бы слепой гривенник на водку!
Сирота?.. уж не с ним ли что?
"Что мне сказать? Язык не двигается... Накажи меня Господи, если я когда забуду, что вы для меня нынче сделаете."
"Те же, Липина, мальчик и девочка. Мальчик одет в гусарское детское платье с золотою шифровкой; он нередко утирает рукавом нос; девочка в белом муслиновом платье (оба в продолжение явления пачкаются в стружках); крестьянка с грудным младенцем на руках и Ванечка, слуга Липиной, в ливрее с большою куклою за пазухой; он пьян, при входе тузит мальчика, а потом большею частию держится у стены."
(жидовским выговором).
(плачет)
(Плачет.)
"(Роняет шкатулку и стоит несколько минут, как безумная; придя в себя, горько плачет.)"
(В изнеможении падает у двери; на ее крик прибегает полусонный Мамаев.)
(плачет).
(Плачет; занавес опускается.)
А ты еще до сих пор без фрака? Сумасшедший!
И мне отказ их -- сущий вздор.
"Нет, мне уж читать что-то не хочется... Теперь до обеда я остаюсь без всякого дела и, если только я вас не беспокою..."
"Вот они. Смотрите, вы меня поправляйте, если я где ошибусь."
"Что ж за беда! Этому другому также можно отказать, как и я было отказался."
Это тебе неприятно?
"Она плачет! Посмотрите: она плачет -- и вы можете еще противиться! Иван Григорьич! Друг мой, попросите хоть вы за меня!"
Вы доводите меня до отчаяния!
Можно ли быть меня несчастнее!
"Дурной и глупой находил,"
"Итак, чтоб выйти из сомненья,"
"(в сторону, с досадой)."
(плача).
(с гневом).
"Гнев только портит кровь, — играйте не сердясь."
Убита.
"С святошей — езуит, меж нами — злой картежник,"
Шампанское утешит вас в потере.
Всё маски глупые...
"Самолюбивый, злой, но слабый человек;"
Ты сделал много зла.
Сердиться стыдно мне. Вы трус; подите прочь.
"Трусливый враг какой-нибудь,"
Вы не на шутку с ним. Он шел и вас бранил.
Кольцо... что делать... риск ужасный!
Это шутка злая!
"И, разрешая их сомненья,"
В тебе к безумцу сожаленья?
Не осужден нести печали
"Какой-нибудь бездушный и пустой,"
"Связали навсегда... ошибкой, может быть;"
И более всего страдал!
"На жизни я своей узнал печать проклятья,"
"Я молчалив, суров, угрюм."
"Боюсь, чтобы тебя не испугал ни стон,"
Опять ты недоволен... Боже мой!
"Безумный клеветник; далеко,"
"Далеко от толпы завистливой и злой,"
Какое странное мне шепчет подозренье!
"Но сам, без слез и сожаленья,"
"Я страшен? нет, ты шутишь, я смешон!"
Вы дали мне вкусить почти все муки ада —
Кому ж ты хочешь мстить?
Меня убьешь... Я не умею
"Нет, плачет."
И в наказаниях жесток!..
Смущается она — вопрос ее тревожит!
"Приятельниц у вас толпа, в том нет сомненья."
"Пожалуй, я дурак — пожалуй, отречется,"
И шепот злобных сожалений!
Какая цепь ужасных предприятий.
Боюсь ошибки — а терпеть нет силы —
"Оставить так, забыть минутный бред?"
Такая жизнь страшней могилы!
Из грязи
"Рассказывать — того смотри, что быть беде!"
Покрыл меня позором и стыдом!..
"Не смел подозревать такого преступленья,"
"Так не презрение, но страх"
"Положим, что случайно, без обману"
"Повсюду зло — везде обман,"
"Положим, например, в игру или разврат"
"И если он тебя от пьянства удержал,"
"Пожалуй, плачь, терзайся и моли —"
Садимся мы... и загорелся бой!..
"О нет, я не таков... позора целый час"
Убийц на площадях казнят.
"Нет, это не притворный крик"
Какое подозренье!.. отверните
И то минутный страх... а нет беды большой!
"Во всем виновна я, но слушайте..."
"Я б вас убил... но смерть была б награда,"
Послушайте — клянусь... то был обман... она
"Себя в обмане, преступленье!"
Хотите... я был слеп и нем; мое незнанье
Не мешайте мне!
Он был уж здесь... он вас убьет... он приучен
"В пустой комедии — кровавую развязку,"
Но если вас убьют — убьют!.. — о боже!
У нас ужасный бой.
И обольстителя с пощечиной оставил.
Закон иль правило на ненависть и месть?
"Против меня, — я вас убью!.."
"Скорей меня убить... а то, пожалуй, в вас"
Чем преступление — злодея!
Которая убьет вас; не унижу
"Ваш муж злодей, бездушный и безбожный,"
Две женщины ее убили!
Кавказ... беда... вот бред.
"И все за маскерад — о, я их ненавижу;"
"Терзать тебя, страдать самой —"
"И все вокруг темней, темней!"
"Ужасный ряд забот и муки тайных ран,"
"Где смерть — последнее, а целое — обман!"
"Плачь! плачь — но что такое, Нина,"
"Я ж плакал! я, мужчина!"
"От злобы, ревности, мученья и стыда"
Когда мужчина — плачет!
Смерть у него в руках — и ад в его груди.
"Нет, я не лгу — я не нарушу"
"Смерть, смерть! он прав — в груди огонь — весь ад..."
О! смерть в твоих глазах.
"И я тебя, убийца, проклинаю."
"Уж видно, есть над ним господнее проклятье;"
"Рискуя честию, от гибели я спас,"
Что в этой голове мучений было тьма;
Его мы ненавидим оба;
То в ней погребено навеки. Подозренья
"Смерть! смерть! о, это слово здесь"
Ужель я ошибался? — невозможно
"То адское презренье ко всему,"
"И проиграл, — отец мой был скупой"
И только нынче злое семя
Послушай: ты... убил свою жену!..
Убил? — я? — Князь! О! что такое...
Умрете — с именем и смертью подлеца.
Не виновата ваша жертва — оскорбили
"Что ты замолк, несчастный?"
"Я задушу вас, палачи!"
Ошибка — я ошибся — что ж!
(с презреньем)
Баронесса сидит на креслах в усталости. Бросает книгу.
(В бешенстве.)
(Слабым голосом.)
(Плачет.)
(приходя в бешенство)
(встает с диким взглядом)
(Упадает на грудь ему и плачет.)
(возвращаясь с диким стоном)
"Не отчего? Как не отчего? погоди — я тебе всё это дело-то расскажу. Вишь ты: я еще была девчонкой, как Марья Дмитревна, дочь нашей боярыни, скончалась — оставя сынка. Все плакали как сумасшедшие — наша барыня больше всех. Потом она просила, чтоб оставить ей внука Юрья Николаича, — отец-то сначала не соглашался, но наконец его улакомили, и он, оставя сынка, да и отправился к себе в отчину. Наконец ему и вздумалось к нам приехать — а слухи-то и дошли от добрых людей, что он отнимет у нас Юрья Николаича. Вот от этого с тех пор они и в ссоре — еще..."
"Это слишком много, слишком дерзко — я не привыкла к таким разговорам — оставьте меня, — вы не хотите — я вам приказываю, не то я позову людей... ибо — я не хочу вам сделать эту неприятность. Оставьте меня."
"«Горе вам, лицемеры, яко подобитесь гробам украшенным, иже снаружи являются красны, внутри же полны суть костей мертвых и всякой нечистоты!.. Так и вы извне являетесь человеком праведни, внутри же есте полны лицемерия и беззакония...»"
"Я не могу сказать: да. На что искушать тебя: моим ты никогда, никогда не будешь — узы родства, которые связывают нас вместе, разрывают сердца наши... забудь свои мечты! Ты не хочешь погубить бедную девушку, не правда ли? — так забудь свои безумные желанья, забудь их!.. Ты поедешь в чужие края, разные, новые предметы развлекут твои мысли, тебе понравится другая..."
"Отец обладает моею жизнью... но знайте, что если бабушка будет укорять в неблагодарности, если она станет показывать глазам моим все свои попечения о моей юности, все свои благодеяния, всё, чем я ей обязан, если она будет проклинать меня за то, что я отравил ее старость, сжег огнем терзаний седые ее волосы, за то, что я оставил ее без причины, если, наконец, я сам иссохну от раскаяния, если я буду отвергнут за это преступление небом и землею, если тогда я прокляну вас отчаянным языком моим... если... о, берегитесь, берегитесь... вся свинцовая тягость греха сего погрязнет на вас... Откажитесь от вашего свидетельства, оно ложно, спасите свою душу, оно ложно, говорю вам... признайтесь, что вы солгали..."
"Ваша правда, сударыня... такие беспокойства... полно, смотрите на себя, ведь лица нет... Не угодно ли капель гофманских?"
"Так ты точно меня оставляешь для отца, злодея, негодяя, которого я ненавижу и который за меня поплотится... для него, неблагодарный?.."
"Он меня покидает, оставляет, как подлую нищенку на большой дороге, — верно, это злодеи, отец да дядя, его научили..."
"Ты, дьявол, мне жужжала поминутно про эти адские средства, ты... ты хотела моей печали и раздора семейственного..."
Клевета!
"Клевета? Что это... клевета? — как, объясни..."
"Я сказала уж, сударыня: клевета!"
"Я не хочу! — растолкуй мне, за что и на что?.. я не возьму... может быть, ошибка... и за это, черт возьми... я не стану с другом стреляться."
О! это много для шутки. Мы стреляемся здесь!..
"Ах!.. я хочу умереть или тебя убить, тайна тяготит мое сердце... короче: я должен с тобою стреляться..."
"Ты должен мне клясться, что если я буду убит... то ты ее больше ни разу не обнимешь... что ты кинешь ее навсегда... Заруцкий!.. Заруцкий!.. не забудь, что мы еще друзьями... ты должен отомстить меня... Я для тебя всё сделал, что нужно. У меня в кармане бумага, где написано, что я сам застрелился... а ты беги! беги!.. совесть не должна тебя мучить: она всему виною..."
"Какой адский дух толкнул меня за это дерево... зачем я должен был увидеть обман, мне приготовленный, зачем, выпивая чашу яда, мне должно было узнать о том, — в ту минуту, когда напиток уже на языке моем... Может быть, без этого я бы скоро ее разлюбил или провел месяцы наслажденья спокойного, на груди изменницы, — но теперь, теперь, когда я сам видел... теперь... змея ревности клубится в груди моей... ненависть пожирает мою душу... я должен отмстить за оскорбленное мое сердце..."
"Как?.. такая клевета, ужасное подозренье вышло из твоего сердца?.. Не верю! ты хотел испугать меня. Ты шутишь... о, скажи: ты шутишь!.. Юрий! перестань; я не... вынесу... этого..."
"Он ушел! О, я несчастная девушка!.."
Ужасное бесстыдство...
"Ради всего страшного, не продолжайте, отец мой!.. я почти понимаю, что вы хотите сказать... клевета... клевета... всё клевета... не верьте никому... кроме мне... я вас люблю, я это доказал..."
"Я всё знаю... теперь поздно твое коварство. Тебе не удалось нынче. Сквозь этот огорченный вид невинности, сквозь эти бледные черты я вижу адскую душу... отрекаюсь от нее: ты больше мне не сын... прочь, прочь отсюда с твоим наследством. Ты мне золотом не заклеишь язык... я всё тебя отвергну, хотя б с тобой были миллионы... такое коварство... почти отцеубийство, если не хуже, потому что я тебя любил... и в таких молодых летах... прочь, прочь... я не могу слышать тебя близко!.. Мое состояние самое опасное, может быть, и скоро совсем разорюсь... буду просить милостыну... но верь мне, даже не подойду к твоему окошку... я не захочу встретить на нем печать моего проклятья... сердце мое тогда бы облилось сожаленьем... я этого не хочу — прочь!.."
"Теперь пойду, однако ж дочку свою не стану еще бранить... будет время... и без нас здесь шуму и горя довольно... ох, ох! ох!.."
"Случилась маленькая комедь между батюшкой и сынком... не извольте бояться — это ничего: Юрья Николаича батюшка побранил да в шутку и проклял; а тот огорчился. Вот вам всё, сударыня."
"В ссылку сошлю, засеку... я тебе сказала, чтоб поссорить их... но разве не ты мне это присоветовала... теперь что с ним будет, с Юрьюшкой... погубит он свою душу... прочь, адский дух, прочь... с глаз моих долой... в Сибирь... в ад... ах, я несчастная... окаянная... что это мы наделали..."
"И в этот день он меня проклял! в тот самый день, когда я столько страдал, обманутый любовью, дружбой... Мое терпенье кончилось... кончилось... я терпел, сколько мог... но теперь... это выше сил человеческих!.. Что мне жизнь теперь, когда в ней всё отравлено... что смерть! переход из одной комнаты в другую, подобную ей. Как подумать, что эта ничтожная вещь победит во мне силу творческой жизни? что белый порошок превратит в пыль мое тело, уничтожит создание бога?.. Но если он точно всеведущ, зачем не препятствует ужасному преступлению, самоубийству; зачем не удержал удары людей от моего сердца?.. зачем хотел он моего рожденья, зная про мою гибель?.. где его воля, когда по моему хотенью я могу умереть или жить?.. о! человек несчастное, брошенное созданье... он сотворен слабым; его доводит судьба до крайности... и сама его наказывает; животные бессловесные счастливей нас: они не различают ни добра, ни зла; они не имеют вечности; они могут... о! если б я мог уничтожить себя! но нет! да! нет! душа моя погибла. Я стою перед творцом моим. Сердце мое не трепещет... я молился... не было спасенья; я страдал... ничто не могло его тронуть!.. О! я умру, об смерти моей, верно, больше будут радоваться, нежели о рожденье моем. Отец меня отвергнул, проклял мою душу — и должен этого дожидаться. Природа подобна печи, откуда вылетают искры. Когда дерево сожжено: печь гаснет. Так природа сокрушится, когда мера различных мук человеческих исполнится. Всё исчезнет. Печь производит искры: природа — людей, одних глупее, других умнее. Одни много делают шуму в мире, другие неизвестны; так искры не равны меж собой. Но все они равно погаснут без следа, им последуют другие без больших последствий, как подобные им. Когда огонь истощится, то соберут весь пепел и выбросят вон... так с нами, бедными людьми; всё равно, страдал ли я, веселился ли — всё умру. Не останется у меня никакого воспоминания о прошедшем. Безумцы! безумцы мы!.. желаем жить... как будто два, три года что-нибудь значат в бездне, поглотившей века; как будто отечество или мир стоит наших забот, тщетных как жизнь. Счастлив умерший в такое время, когда ему нечего забывать: он не знает этих свинцовых минут безвестности... счастлив, кто, чувствуя тягость бытия, имеет довольно силы, чтоб прервать его. Прощай, мой отец, мы никогда не увидимся... не от тебя я умру... ты только помог мне образумиться... Ах! и она... эти прекрасные, обманчивые черты — потеряют свою привлекательность, кто б поверил? Мне их жалко. О! Скоро... скоро... вы все пройдете как тени... За здоровье ваше... Меня утешает мысль: все люди погибнут... глупо было бы желать быть исключену из этого числа. Но... зачем холод бежит по моим жилам, зачем я дрожу... еще не время... погоди... погоди, адское чудовище... еще четверть часа, смерть, — и я твой!.."
"Ах! сестрица! ты всему виною. Они хотели стреляться... Заруцкий меня на коленах просил, чтоб я тебя привела для свиданья. Юрий видел и принял совсем иначе... О! я несчастная девушка!.. он меня оставил, он думает, что я изменила ему... он не хочет даже выслушать меня. О! если б он знал... если б он видел мои слезы..."
Плачь... плачь — плачь... Бог мне... никогда... не простит!..
(Притворяется плачущею.)
(притворяется плачущею).
(с презрением).
(Упадает в изнеможении злобы на кресло и звонит в колокольчик.)
(пораженная сидит безмолвно на креслах и в ужасном смущении).
(в бешенстве).
"(мрачный, приближается к ней)."
(с диким стоном)
(В отчаянье убегает.) (Молчание.)
"(Подымает записку — вдруг вскакивает в изумлении и долго молчит, смотря на записку, потом с досадой говорит)"
(в бешенстве).
(С презреньем)
(смотрит на него с сожаленьем. Его кто-то из-за кулис вызывает к Марфе Ивановне. Он уходит медленно.) (Юрий остается один.)
"Нет! вы мне простите!... я себя не помню..... но посудите сами: как мог я остаться хладнокровным? — Я согласен, она вас оскорбила, непростительно оскорбила; но что она мне сделала? — На ее коленах протекли первые годы моего младенчества, ее имя вместе с вашим было первою моею речью, ее ласки облегчали мои первые болезни... и теперь, когда она в нищете, приехала сюда, мог ли я не упасть к ее ногам.... Батюшка! она хочет вас видеть... я умоляю..... если мое счастье для вас что-нибудь значит..... одна ее чистая слеза смоет черное подозрение с вашего сердца и удалит предрассудки!..."
А я думал... однако все не мешает... Познакомь меня...
"Душенька! к чему такие упрёки? — Впрочем это неправда... не сердитесь же, Софья Николавна!"
"О! это невозможно! это слишком жестоко! сыну не видаться с матерью, когда она слабая, больная, бедная, живет в нескольких шагах от него! — о нет! — это против природы.... Аннушка! в самом деле он это сказал?"
"Смерть никого не обойдет.... зачем же звать ее, сударыня! Она знает, кого в какой час захватить.... а назовешь-то ее неравно в недобрый час.... так хуже будет!..... молитесь богу, сударыня! — да святым угодникам! — ведь они все страдали не меньше нас! а мученики-то, матушка!...."
"Я плакал. Но создания мои,"
"— Грозящий призрак, темным предсказаньем"
"Река темна, и шумны, шумны воды."
Стоял: века ужасных мук равны
На листьях оставляют пятна — так
Ох! — тяжко! за грехи наши!...
Сделалась очень нездорова и просит вас поскорее к себе.
"Вы, верно, думаете меня испугать этим строгим взглядом, и удушить голос природы в груди моей? — Но я не таков как вы; этот самый голос, приказывающий мне повиноваться вам, заставляет...... да! ненавидеть вас! — да! если вы будете далее противиться мольбам моей матери! — О! нынешний день уничтожил во мне все опасенья: я говорю прямо! — Я ваш сын, и ее сын; вы счастливы, она страдает на постели смерти, кто прав, кто виноват, не мое дело. Я слышал, слышал ее мольбы и рыданья, и последний нищий назвал бы меня подлецом, если б я мог еще любить вас!..."
"Я уж просил вас не уничтожать во мне последнюю искру покорности сыновней, чтоб я не повторил эти обвиненья перед целым светом! —"
"Замолчи, сумасшедший! — страшись моего гнева.... погоди: придут дни более спокойные; тогда ты узнаешь, как опасно оскорблять родителя.... я тебя примерно накажу!....."
Неблагодарный! — неблагодарный! — чудовище мне ли ты не обязан?.. и с такими упреками...
о как сердце бьется! — что хуже: ожиданье или безнадежность? —
"Барыня без вас всё плакала, Владимир Павлович! —"
— Встань.... ты плачешь?....
"Нет! нет! — я соберу последние силы... Владимир! ты должен узнать все и судить твоих родителей! — подойди. — Я умираю. — Отдаю душу правосудному богу и хочу, чтоб ты, мой единственный друг, не обвинял меня по чужим словам..... Я сама произнесу свой приговор. Я виновна: молодость была моей виною. Я имела пылкую душу: твой отец холодно со мной обращался. Я прежде любила другого: если б мой муж хотел, я забыла бы прежнее. Несколько лет старалась я побеждать эту любовь, и одна минута решила мою участь.... Не смотри на меня так. О! упрекай лучше самыми жестокими словами: я твоя злодейка! — мой поступок заставляет тебя презирать меня, и не одну меня.......... Долгим раскаяньем я загладила свой проступок. — Слушай: он был тайною. Но я не хотела, не могла заглушить совесть — и сама открыла всё твоему отцу. С горькими слезами, с унижением я упала к ногам его... я надеялась, что он великодушно простит мне.... но он выгнал меня из дому; и я должна была оставить тебя, ребенка, и молча, подавленная тягостью собственной вины, переносить насмешки света... он жестоко со мною поступил!..... я умираю.... Если он мне не простил еще, то бог его накажет... Владимир? ты осуждаешь мать свою? — ты не смотришь на меня?"
"Вижу! Вижу! природа вооружается против меня; я ношу в себе семя зла; я создан, чтоб разрушать естественный порядок. — Боже! боже! — здесь умирающая мать — и на языке моем нет ни одного утешительного слова, — ни одного! — Неужели мое сердце так сухо, что нет даже ни одной слезы? — горе! горе тому, кто иссушил это сердце. Он мне заплотит: я сделался через него преступником; — с этой минуты: прочь сожаленье! — День и ночь буду я напевать отцу моему страшную песню, до тех пор, пока у него не встанут дыбом волосы и раскаяние начнет грызть его душу! — Ангел! ангел! не умирай так скоро: еще несколько часов...."
"Для такой души, для такой смерти слезы ничего не значат.... у меня их нет! нет! — но я отомщу, жестоко отомщу. — Пойду, принесу отцу моему весть о её кончине, и заставлю, принужу его плакать, — и когда он будет плакать...... буду смеяться! —"
"Какие глупые вопросы, кузина! — вчера была у нас княгиня, и..."
"Оставь меня. Какая мне нужда до твоего Арбенина; делай с ним что хочешь; клянусь тебе, не стану ревновать! — Слышишь... вот..... кажется, кто-то сюда идёт.... кажется, маменька! —"
"— Оно все так; а только жалко, ей-богу жалко. Отцовское проклятие не шутка. Лучше жернов положить себе на сердце. —"
Вы не приметили: сумасшедший он? —
"Прошу вас поверить, что если я что-нибудь неприятное сказал вам, то мое намерение было совсем не таково..."
Тобой оплаканный позор! —
"Женщина!... ты колеблешься? — Послушай: если б иссохшая от голода собака приползла к твоим ногам с жалобным визгом и движеньями, изъявляющими жестокие муки, — и у тебя бы был хлеб, ужели ты не отдала бы ей, прочитав голодную смерть во впалом взоре, хотя бы этот кусок хлеба назначен был совсем для другого употребленья? — так я прошу у тебя одного слова любви!....."
"И я его называл другом? ад и проклятье! — он мне заплотит! — за каждую слезу, которую пролил я на предательскую грудь — ... он мне заплотит своей кровью!...."
"Остановитесь! остановитесь! Какое безумство! — так вот ваша привязанность ко мне? — я люблю Белинского, и вы хотите убить его? — опомнитесь! — его смерть заставит меня ненавидеть вас!...."
"Так! — Я не должен тебя оставлять; это моя обязанность, и ты сам будешь после благодарен.... преступление было бы не удержать безумца на краю пропасти. Пойдем к ней! Наташа смягчит твою горесть; ты мне сказывал, что взор ее может усмирить твою душевную бурю.... Пойдем к ней!"
(в бешенстве).
(Плачет.)
(Голос ее под конец становился все слабее и слабее.)
(Плачет.)
(Отходит в сторону к окну; Иван глядит на него с сожалением.)
(С досадой в сторону.)
"Молчи, сморчок!.. В тебе сидит один польский черт, а во мне семь русских чертей с дьяволом, так не тебе про то судить, кто виноват. Когда б не эти черти, я и теперь бы дома не сидел и не послал бы тебя в Питер. Говори, велико ли время еще дадут мне на передышку?"
"Плюй, плюй, да уж к сему по крайности не согрешай. Наш день сел в беззакониях за горы, и ноне суд не прежний. Гляди, неровен час, всплывут и старые грехи."
"Я никого не боюсь; я ничего не боюсь; я холеры не боюсь, чумы не боюсь, тебя не боюсь, суда не боюсь и сатаны со всей преисподней."
"Что это! Вы меня пугать задумали! Прочь, чучело!"
Н... ничего. Расписку уничтожить?..
"Я выбираю сесть. Вам угрожают большие неприятности, Иван Максимыч."
"В этом, кажется, нет сомнения."
"Полагаю также, что нет сомнения и в том, что все, о чем я буду говорить с вами, останется навсегда между нами?"
Благодарю вас. Не думайте обо мне: я не боюсь врагов; я себя одного боюсь.
Все это ведь пока одни лишь подозрения?
"Боюсь, что все вы скоро поседеете: ничто от вас не скрыто."
"Да, черт бы их побрал: теперь, как клопы, ползут сюда, чтоб кровь сосать тихонько из России. Здесь подлецов и дураков еще найдется, чтоб с ними заодно якшаться."
"Это если, Иван Николаич, и шутка, так это очень глупая шутка. О каком социализме тут может быть речь, где все за каждый грош брата засудят?"
"Черт его бери, нашего, не нашего: мне все ровны люди. Я знаю, что они голодны, и их голод мне мешает обедать спокойно. Я им сказал одно, чтобы они составили артель, чтоб сами поручились мне за целость материала, а я отпущу смотрителей и раздам смотрительское жалованье рабочим. Кажется, я вправе это сделать."
"а свойственны лишь расточителю, стремящемуся предать свое наследственное имущество чрез свою расточительность последнему разорению и окончить банкротством, которую цель общество обязано предупредить и отвратить, сколь в видах сохранения общественного кредита, столь же и для того, дабы семейство сего расточителя, доведенное им до нищенства, не осталось на руках и на попечении общества. А что Иван Молчанов есть расточитель, то сему, кроме сказанного, доказательства следующие: он, окромя прибавки платы рабочим, забыв родных детей, намеревался пожертвовать двести тысяч в пользу детских приютов и преподносит покупаемый им на свои деньги особый дом со строением мещанской женке Марине Гусляровой»."
"Что ж ты это и после этого еще муж, а не разбойник? Есть же еще где Пилат хуже тебя!"
Да и хуже вора гораздо.
"Где ж тебе с вором ровняться? Вор что ворует, все себе тащит; а ты все из дому."
"Да разумеется! что ты с вором-то ровняешься? Вор вон намедни у нас козу украл,"
Аглицкую болезнь отыскал в них.
Что ты!.. безумная!
"Ха-ха! Что за скоты такие. Поди-ка ты сюда. Там спосылай кого-нибудь скорее в мой шинок, что на угле здесь ближе, и прикажи сидельцу, чтоб всем им в долг дал кто сколько вылопает. Понимаешь ли: не давать даром, чтоб не сказали, что я подпаивать хотел всю эту сволочь. В долг пусть лопают. Отдаст ли, не отдаст ли который, но только в долг давать... Беги."
"Э, девка, уж я и сам-то все позабыл: старо становится и ветхо."
"Ах ты, беспардонная! Уж я там, по кладбищу-то ходючи, тебя вспоминал, вспоминал, да и счет с памятью забыл. И тут-то Нюша; и вот здесь-то она; и вот тут не без нее... Тпфу ты, грехи наши тяжкие!"
"Глупа, как ступа конопляная, эта женщина, а с большим огнем была. Чуть-чуть, бывало, ей кивни, она уж тут — и время выищет,"
"Какое с жару: со страху. На даче был вчера да запоздал: жутко одному; ночь темная, лошадь черная: не знай, на чем и едешь."
Теперь можно и батьку убить.
А воров страх берет.
"Врешь, не свое, а детское."
"А я опять скажу, не про что много и беспокоиться. Я для того и приговор подписал, чтобы и спора из пустого не заводить. Сегодня вы с Иваном Максимычем выедете; через четыре дня в Питере, и дело это нам только за смех вспоминаться станет."
А собою на вид сколь ужасен.
"приставников, что за материалами смотрят, прочь. Сами, говорит, устройте, чтоб нечего за вами смотреть было, и как воровства не будет, я вам процент дам."
"Не вешай головы, тебе говорят. Примета скверная, если конь перед битвой голову весит."
"Оставь, оставь: он нас нарочно дразнит!"
"Ты сдачи дашь? ты? Вяжи его, ребята! Я объявляю вам, он вор. Он утаил билет в две тысячи. Обыскивай его."
тут обманы!
Оставь про вздор молоть!
Он сумасшедший. Он сумасшедший!
"Он сумасшедший, сумасшедший."
"нужно людей губить! Уйти я и без всяких бумаг уйду; а что со мной будет — это мне все равно... Бродяга, так и бродяга: разве не все равно. Это чем не острог!.. Ох-ох-ох!"
"Нет, не поются с горя и горькие песни! Какие всё были решения, какие большие, да какие хорошие — и ничего из них не повыходило... Ты себе умудряешься, а враг себе умудряется: вот и поручись за то, что ты сделаешь... Особенно вот теперь, как в одиночестве одурь взяла и сто дней изо дня в день не знаешь, чего дожидаешься, кто его знает, на что б кинулся, только б истоме этой конец положить. Есть тут мышьяк; есть веревки... Прости господи душу грешную... что за дурь в голову лезет... А особенно нынче... Нынче уж день какой-то... словно ему так не минуть без чего страшного. Ишь воет!.. Неспокойна я всегда в это время... Что это и Калина Дмитрич нынче что-то запоздал... Не могу сидеть одна... дверь нарочно отперла... Все вот будто смерть мне в глаза засматривает: нет-нет да и вздрогну."
"Он сумасшедший, люба!"
(Плачет.)
В раскрытом окне появляется смотрящий из купы сирени темного сада Алеша Босый.
(с притворным неудовольствием).
(плача).
"Слышен вдруг громкий шум снаружи и голоса: «Врешь! Знаем мы! ты не учитель нам: нас Фирс Григорьич не обманет». Свист, гам и озлобленные крики: «Вон мускательщика! Вон Дробадонова!» Несколько рук вталкивают сильно растрепанного и помятого Дробадонова в двери."
"Молчанов падает в обморок. Дробадонов поднимает Молчанова, расстегивает его жилет и дает ему со стола стакан воды."
(Плачет.)
(с отвращением).
(падая в изнеможении на грудь Дробадонова).
"Большая каменная кладовая, так называемая «палатка». Дверь посредине из толстых досок, сколоченных массивными гвоздями, на тяжелых петлях. По сторонам этой двери два продолговатые окна, проделанные почти под потолком. Задымленный очажок, служащий для варки клею и красок. Тюки, кули, кади с красками, пуки трав и разбросанный хлам. Влево на авансцене большой, окованный железом сундук, перед ним стол, на столе глиняный кувшин с водою и стакан, в котором горит конопляное масло. Стол и сундук загорожены от входа грубыми крашенинными ширмами"
(Плачет.)
(Плача.)
"(вбегает, сильно взволнованная, едва переводя дух, падает на сундук)."
"(кидается к столу, чтобы взять кувшин с водою, и, увидев мышьяк, берет его и в ужасе роняет)."
"Молчанова опускают на пол. Он сидит одну минуту и падает навзничь ногами к зрителям. Босый опускается на колени в головах Молчанова, берет его голову в руки, смотрит ему в лицо через лоб и беззвучно шевелит губами."
(с гневом).
Где Полимнестора мой слабой дух страшится?
Когда родителю сомкнула смерть глаза.
Иной напасти ждет печальна грудь моя.
И тени кажутся одне тебе ужасны.
"Пока я долг отцу в отечестве отдам,"
"«Меня противник здесь от царства отлучает,"
"Где злой тиран тебя насильно утесняет,"
"И Гекторову смерть, и славы их кончину."
И кто препятствовал намеренью скончаться
Бежишь от глаз моих? уж мысли развращенны
Гнушаться мерзкия не будет ли измены?
"С остатками троян, несчастного народа."
"Он, очи смутные со страхом обращая"
Царевна таковым подвиглась жалким слухом
Кто сей несчастный был?
"От ярости богов убегнет ли она,"
То злобу тем своих врагов преодолеешь.
"«Для Трои на себя не привлекай ты гневу,"
Которого один мне пуще смерти взгляд.
"Но грекам вы отцы, троянам вы тираны:"
"Но в гневе вы своем хотели видеть Трою,"
То что уж может вас на ярость побудить?
Сугубо я свой долг ей из Афин воздам.
Преступнику!
Под каменным бугром несчастна стонет мать!
"Но может ли твой гнев, царевна, и в сей час"
Я дорого плачу потоки ваших слез
Все вымыслы твои и речи бесполезны:
"Оставь меня, не множь мои потоки слезны!"
"И в тот же впасть порок мне с Ахиллесом славно,"
Я вам лишь наношу препятствием досаду!
"Коль много там сирот, коль много плачет вдов!"
Оставило оно при старости Тезея
Искореняй мысль злую
"Поверь мне и мое сомненье отними,"
Оставь наедине бессчастную вздыхать.
"И долг меня к тому, и ревность понуждает,"
То плод их потерять мученье безотрадно!
"Неверность круг меня, тая свой лютой яд,"
Что мстить препятствуешь за мерзкую измену?
Что гнев мой прекратить твой хочет разговор?
"Когда болящему сама болезнь люба,"
Еще ли хочешь скрыть своих обманов сеть?
"Как станут мстить, на месть твоей не станет крови."
"Что я не вольно впал в такое преступленье,"
То будет в том мне смерть свидетель пред тобой.
"Ты хочешь смертию меня уверить злою,"
"Не будь, ах, государь, себе и нам жесток:"
"Чтоб слышал я свой срам, которой горше смерти?"
"Когда б я мог сказать, твой гнев не умножая,"
"Как в мрачной ров ввела меня судьбина злая,"
"Тем больше множится порок мой пред тобой,"
"Отчаянье, и скорбь, и слабая гроза,"
"Кому, несчастной, ах! кому я изменил!"
"Я, видя, что тебя сомнения мятут,"
"Я не пришел к тебе, чтоб льстивые обманы"
"И сладкой яд влагать для большей скорьби в раны,"
"Дабы с презрением народ увидел там,"
"Ах, истинен твой гнев! я лютой твой тиран!"
"О жалость зверская, жалеть и убивать!"
На ненависть себя принудить не могу
"Велит, забыв вражду, за грека посягать!"
"Как Гектор был попран, лишен по смерти гроба"
"Которой мне и здесь наносит страх велик,"
Но мести слабыя мне недовольна сила:
С каким презрением оставил он меня!
"Но в слабом сердце сем еще он пребывает,"
"Ты жалобы оставь, царевна, бесполезны;"
"То кем, несчастные, мы можем быть покрыты?"
Что нынь отверженна терзается в печали?
"Опасности ни в чем не видно никакой,"
"Дотоле князю я от ревности служил,"
Но и в опасности с тобой не опасаюсь.
И в злом отчаяньи несчастной послужи;
Такою наглостью не оскорблен твой слух?
"«Когда нас истребить судьбина хочет злая,"
И руки злобные от гнева удержи!
Не скучным досаждать к тебе иду я спором
"Его свирепа смерть, тебя там ждет венец!"
Предстательством спаси от смерти Полидора.
Теперь противникам за Трою боги мстят.
"Ни молния меня, ниже Зевесов гнев,"
В дыму и шуме там лишь только слышно: «горе!»
"От двух смертей исторг и к брегу с ним пристал,"
И слабым голосом Филлиду помянул.
Он мрачные еще глаза свои открыл
И только смерть одна с тобой совокупит».
"И с ним в отчаяньи, о дерзка, умираешь!"
Гнушаешься еще ты после смерти мною?
Что долго смерти ждать?
От злобы твоея Фракийских дале гор.
"За наглости твои, за зло непостоянство,"
И сына твоего противникам вручить.
Но смерти что ищу на казнь себе напрасно?
Я чувствую в себе мучение ужасно!
Пожрать меня бежат чудовища по дну;
Тиранов слышу там бесчеловечных стон.
Меж мрачных и грозой отягощенных туч
И внутрь и вне болезнь и страх меня терзает.
"Боюсь, чтоб кто его не ранил ненарочно"
"Тот злою львицею в пустых горах рожден,"
Чтобы с Селимом жить до смерти неразлучно!
Оставь боязнь: в сей час минет судьбина гневна;
"Я чаю, утомясь, не хочет больше бою."
"Противники всходя на корабли несут,"
Или ужасные и грозные мечтанья
"Ты сделал бы конец жестокой сей судьбине,"
"Но ныне ненависть в одну страну склоняет,"
В другу отчаянье несчастную влечет.
"Напасти презирать, без страху ждать кончины,"
"Не ради слабых сил оставил я осаду,"
"На горькое смотря, дражайшая, мученье,"
Готова все беды и смерть в ничто вменить;
"Приметив ненависть Нарсимову к Мамаю,"
И долг к отечеству царям повелевает
Рассыпанных враждой сберет последний страх.
"Сей вредные своей земли отмстив набеги,"
"Но хищной волк пота противника терзает,"
"И грабят росской стан херсонские полки,"
"И, ранами покрыт, от бою уклонился"
"Или в бою падут, или дадутся в плен."
"Кще я слышу крик врагов, гонящих вслед!"
"И покажу врагам, каков мой гнев и власть."
Чем больше нужен он смятениям моим.
Что в сердце ненависть искоренилась злая
Завистников твоих отвергнул клеветы».
"Тамира, ненависть имеешь ты к Мамаю?"
Я всё равно почту последней нищете!
Погибнет пусть злодей и сопостат продерзкой.
Доколе мне страдать?
"Спеши со мной отмстить обиду толь жестоку,"
"Но в страхе трепещу, смущаюсь, цепенею!"
"Несчастная, кому себя ты поручаешь?"
"Спеши, спеши от мест, Мамаем зараженных,"
Что строгостью его Тамиры вы лишились!
Везде был заперт путь боязнью и стыдом.
И жалоб на удар жестокого часа.
"Густая жадности мрачит их пламень мгла,"
"От пагубы такой, от скверной язвы сей!"
"На кровь, на смерть людей, на трупы их смотреть,"
"Для нас, и для него, и для Тамиры злым."
"Мне кажутся во сне ужасные призраки,"
"Мужайся, скорбный дух, и стой против удара,"
"Мумет увидит смерть, бегущу в вихрях мрачных,"
"И смерти ждать, в посмех отдав себя Мамаю,"
Или он мне иметь советы запретит?
Иль в поле окончать толику боем прю?
"Какая казнь равна такому делу злому,"
"Скончай свой гнев, скончай мою судьбину люту,"
"То, помня крови долг, сноси и не скорби!"
Но будь оставленным и в ярости отец!
Во гневе из палат Мамай неутолимом
"Мне свет из глаз отняв, погнала прочь боязнь!"
В покров природа смерть несчастливым дала.
"Ах, лютой мой отец! убийцы по путям."
"Итак, несчастная Тамира, умирая,"
И устремится вслед Селиму в хляби темны!
Хотя по смерти мне соединен бежаньем
Что принуждение твое могло мне грозно
И смерть зовет меня к спокойству от трудов!
"Что должно потерять, то должно презирать."
"Я смертью лишь могла, Селим, тебя лишиться,"
Но ныне не хочу и в смерти разлучиться:
"Внимая странну весть, в сомненьи ужасаюсь!"
"Какое предприял Мамай, тиран н льстец."
"Уже чрез пять часов горела брань сурова,"
"Различный вид смертей там представляло око,"
"Иной пронзен угас, противника пронзая,"
Иной врага поверг и умер сам на нем.
К какой ужасной я послал тебя беде!
Внезапно шум восстал по воинству везде.
"Ужасной в воздухе рождает бегом свист,"
И ужас к бегствию принудил всех татар.
Убивцы от меня для страху удалились.
"Внимая страшный стон, с холма я оглянулся;"
Мамаю отомстить за всё я зло спешил.
"Которой, яростью к Мамаю устремлен,"
Нарсимовы слуги бездушного злодея
Остались истребить огнем последний яд.
"Коль всем нам был сей день печален и ужасен,"
Она поднесь еще во мне тревожит кровь.
"Он, может быть, твое сомнение прервет."
Отсутствие его и страшный сей наряд
Для слуха твоего противнейшую весть:
Но для чего меня ты мнишь теперь оставить?
"Гнев божеск над тобой, туши его, туши,"
"Страшится, может быть, войны он неудачной,"
Где ярость зверская между людьми горит
"Лукавство, скрытое завесою обмана!"
Какой еще ее ты нам вещаешь гнев?
Телеф тогда был с ним при том ужасном деле.
И к пагубе его ужасным громом грянет.
Не чувствовал бы я ужасной сей напасти.
"Но яд, сей сладкий яд я в грудь мою пустил;"
Не тронется мой слух от толь ужасных слов;
"Оставь ты, государь, то слабости моей,"
"И, сочетавшися с тобою сим обманом,"
"В котором я теперь, несчастная, томима."
"Когда тобою я, несчастная, пылаю?"
"Жестокий, вспомни ты..."
Того всевышний гнев ужасно постигает.
"Царевна, государь, нам слабая препона,"
"Что город сей Телеф оставить принужден,"
Еще я разными сомненьями мятуся
А страх стесненну мысль тревожит и мятет.
"Он сделает моим сомнениям конец,"
"Предупреждай теперь свои напасти строги,"
"Каким ужасным ты пронзен ударом, слух!"
А ты взирала бы из дальних стран в печали
Ужасной вестию ты мысль мою расшибла!
"Ах! нет, сраженна я, неверный князь, тобой!"
"И сам ужасную ту тайну открываю,"
"Телеф, изменник злой, Телеф, сей князь неверный,"
"Постой, о хищник злой, о льстец неблагодарный,"
Я мстить еще тебе всей крайности могу;
"Не будешь зреть меня в моих напастях злых,"
"Забыв он клятвы долг, забыв – и чья я дщерь,"
"О чада, если вы подвигнетесь на гнев,"
Смущенные слова во мне тревожат кровь.
"Я сам свою в себе днесь слабость осуждаю,"
"Прервет напасти все несчастного кончина,"
"Ах, дай избавиться мне мук моих и стона!"
Хотя б ты на меня теперь весь пролил гнев.
"Опасности ни в чем не видно никакия,"
Одна ужасна мысль другую мне рождает
Иль будет жизнь моя лишь в ней одной несчастна.
"Всей будет оныя жестокости конец,"
"Чтоб здесь смятения ужасные настали,"
И чтоб они меня своим тираном чли.
"Везде ужасные я бедствия встречаю,"
Не впал бы предо мной в сие ты преступленье.
Неверный! ты мне крыл ужасный сей удар.
"Скажи, преступник, чем тебе я досадила,"
"Пребудь еще о них ты в сожаленьи малом,"
О лютая напасть! ужасное мученье!
"Оставь, злодей, оставь скорей мои чертоги,"
И ад всех на тебя тиранов воружает.
"А ты, о лютый яд, ужаснейший мучитель!"
А гнева твоего нимало не страшусь.
"Ужасный час настал, уж дневное светило"
А если злобный рок нам гибель приключит
Я слышу страшный вопль!.. настал ужасный час!
Злодеям варварство всегда сие природно!
"Свирепые слуги тирана своего,"
"Оставьте, дерзкие, не прикасайтесь ей!"
О варвар! о тиран! о лютый мой злодей!
"Чтоб сам себя, злодей, ты бегал и страшился..."
"Вели, жестокая, сейчас мне умереть,"
"Блаженству общества ты, варвар злой, не внемля,"
Тогда несчастную и кровь мою пролей.
"Я враг твой, я злодей, предатель и тиран,"
"Но ты не мщением противника караешь,"
"Великодушствуя ты гнев свой умеряешь,"
"Что долг я, общий всем, природе отдаю."
"Я смертию моей вину мою плачу,"
Оставил дух ее томящееся тело.
"О время, лютый день, мучительны часы!"
"Спеши, желанна смерть, к несчастному, спеши,"
"Оставь меня, тиран, оставь меня, поди!"
Я вами все мои напасти прекращу
"Феодор и Фемист, его несчастный сын?"
"Тирану, коему в сем виде я служу."
"Здесь весть ужасная повсюду разнеслась,"
"Ты помнишь твердо, Клит, ужасный оный день,"
"И смерть к нам страшная с ударами летала,"
"От ран в глазах моих, сражаясь, смерть вкусил;"
Сражавшегось среди сомнительного бою;
"Стенают ли они во варварских цепях,"
"Питающие гнев к сим варварам вовеки,"
"Послати мстителя за бедства их жестоки,"
"Здесь суетно тиран народ наш обольщал,"
Последуют тебе и гневом воспылают.
Бунтующих к своей ужаснейшей напасти?
"Или строптивые рабы мои забыли,"
Отстань от прелести невольницы несчастной
Преступника сейчас мне должно наказать.
"Тобою я одной, жестокая, горю..."
"Лишенну вольности, лишенную венца,"
"Ужасен голос твой, ужасен мне твой вид,"
"Жестокая бежит, речей моих не внемлет"
Не мог в них ярости ужасной умягчити
Со властью принужден и жизнь свою оставить.
Сегодня в узах тот и жизнь влачит во стоне
"Не страшны мне, Осман, их нравы толь суровы,"
"Возможет приключить ужасны нам беды,"
Наш гнев в крови ее престол его обмоет.
"Он дерзостью меня ко гневу привлекает,"
"Что я их поведу к ужаснейшим бедам,"
И дерзости своей предела не находят.
"Коль подлинно их гнев ты хочешь обуздать,"
И на преступников внезапным громом грянем!
Всё гневу моему на жертву принесу!
Напрасно иногда я гнев хотел насытить
И в ярости моей мнил жизнь ее похитить;
Но тщетно пред нее в сей злобе прихожу:
Рука моя и гнев в то время ослабеют.
И титлы громкие со мною презирает;
"Что медлишь? отдавай скорей сию им жертву,"
Летящую на смерть от глаз твоих без страху!
"От глаз моих, княжна жестокая, от глаз!"
"Неужели ты мнишь, что в сей ужасный час"
"Когда бы ты меня, несчастную, жалел,"
"Тверди, что я тобой познала бедность, плен,"
Тобою мой Фемист несчастный погублен.
"Потщись, княжна, потщись мой гнев предупредить."
"Сверши, злодей, на мне ты ярость всю, сверши;"
"Порок мой познаю и слабость ясно вижу,"
"Жестокая, тебя я больше ненавижу!"
"Поди, уж на тебя разверзла смерть свой зев…"
"Трони́сь, жестокая, поступкою моею;"
"Вонзай свой алчный меч, насыти гнев свой лютый!"
Тирана нашего спокойство потрясла.
"Поди, мучитель злой, я зреть тебя гнушаюсь."
О пагубе твоей мой гнев ответ устроит!
"Поди, тиран, поди и смерть мою готовь,"
И после жертвой быть тирану моему?
"О день, ужасный день! кровавое сраженье!.."
"Познаете ли вы, несчастную, меня?"
"И пленницу свою предаст их гневу в жертву,"
Ничто их ярости жестокой не смягчит.
"Везде встречалися со мной болезни люты,"
В которы нас тиран во гневе погублял
Везде моя душа от гнева трепетала:
"Ужасное я то зрел место, наконец,"
В котором поражен несчастный мой отец;
Твой друг отмщение днесь в ярость пременяет.
"Пойду теперь отсель, тирана накажу,"
"Хотят ли мстить они, иль мстить лишь буду я?"
"Но к общей, государь, их скорби и досаде,"
А днесь я вредную мне рану излечил
"Там Венгрия, а там ужасный Караман,"
От всех злодеев сих опасность мною зрима.
"Противницу мою за дерзость накажи,"
Противу моего ужасного злодея.
"Сразим невольницу, пускай злодей восстонет;"
Неу́жели его и смерть ее не тронет?
Почувствует тиран ужасную напасть
"Сей город кровию несчастных орошен,"
"Рази, тиран! Вот грудь, несчастием томима!"
"В какой ужасный час я зрю тебя, княжна!"
"Ты варваром теперь на смерть осуждена,"
"Я враг твой, я злодей, и я тиран твой лютый!"
Я сам бы за нее горчайшу смерть вкусил!
"Теперь ужасен стал ты мне, мучитель лютый..."
"Ах нет! такое ли твое, несчастный, свойство,"
И с воплем повлекли в свой стан на смерть ужасну.
"Опасность лютых бед и страх мой истребя,"
"Еще меня в моей ты скорби не оставил,"
Неу́жель сей тиран меня подозревает?
"И осужденныя на смерть не поражал, —"
Оставь со мной сию кровавую державу.
"Оставил жить его, страшась своей напасти,"
Ты храбростию сей мой страх усугубляешь.
Ты плачешь?
"Ты плачешь, а еще опасности нам нет;"
Ударят и прольют кровей неверных реки;
"И тамо лютого убийцу накажу,"
Наполненный народ к сему тирану злобы
Недолго сей тиран нас видеть будет пленных.
"А если он сию напасть предупредит,"
"Я в тот искореню злодея моего,"
"Скажу ему, что ты злой казни устрашилась"
"С тираном в брак вступить, с тираном соглашусь?"
"Чтоб нам удобнее тирана наказать,"
Пускай свирепствует впоследние тиран...
"Тобою я к сему убийству побужден,"
"Еще ль не чувствуешь, тиран, моей напасти?"
"Ты мне ее велел во гневе умертвить,"
Лишь только просьбой смерть свою предускоряла.
"Страх смерти, может быть, в ней сердце умягчил."
Презрение твое мне сердце раздражало;
"Что тайные тебя убийцы стерегут,"
"Несчастная страна, несчастные народы!"
"Какими изнурит вас лютый сей тиран,"
"И, может быть, тебя на смерть он осуждает!"
"Весь ужас миновал, и страх твой был напрасен:"
"Все подозрения от нас отвращены,"
И храбро на сего тирана нападут.
Фемист явится к ним тогда и в гневе яром
"Когда наш страшный враг уведает о сем,"
"Но я о гибели своей не ужасаюсь,"
"Тиран, конечно, наш днесь будет погублен."
И отвращен от нас ужасный сей удар;
"Злодеев наших всех изыщет, истребит,"
"Она твой страшный враг, она твоя змия!"
Она против тебя ужасный ков сплетает;
"Ужаснейшая весть, возможно ли поверить?"
"Неверная, покров притворств твоих ниспал."
"Извергнув мертвого соперника из гроба,"
Коль ты уж мнишь во мне измене быть такой...
"Страшись, тиран, ты сам и трепещи!"
Не страшны мне твои мучения суровы.
"Ты был, тиран, всегда в числе моих врагов."
"Так должен ты, тиран, здесь всех подозревати,"
"Отмщай презрение и стыд свой, Магомет!"
"Не во́йска на меня во гневе вопиют,"
Внимай еще сию ужаснейшую весть:
И производит сей ужасный заговор.
"И прежде заговор ты их предупреди,"
Обманут я теперь злодеями моими!
"Государь, беда нам угрожает!"
"Прочти ее, познай всю злобу и обман,"
"Уж мною обольщен ужасный наш тиран,"
"Европа, Азия в крови несчастных тонет,"
И казнью подданным ужасной угрожаешь.
"Да смерть тебя, злодей, ужасная ссечет!"
"Он скрыт, и ты его днесь должен трепетать."
Ты должен моего злодея мне предать.
Лишенну вольности и в узы заключенну.
О лютый наш тиран!
"Рази обоих нас, мы оба с ней несчастны..."
"Умрешь, изменник, ты и ты, злодейка люта,"
Мучением из вас я тайну извлеку.
Не страшны для нее и адские тираны!
"Довольствуйся, тиран, несчастного судьбою..."
"Опаснейших моих злодеев истребя,"
"Чего я вами днесь, свирепые, лишен;"
"Ужасным бедствием, стенанием и кровью."
(Плачет.)
"Стрихнин? Ха-ха... Для меня нет средства, потому что это болезнь воли. Каждый вечер я горько раскаиваюсь, плачу и каждый вечер даю себе слово, что завтра брошу проклятую водку... Вот барышня меня укорила, а того она не знает, как каждый вечер у меня в душе окружный суд происходит: сам сужу себя и выношу обвинительный вердикт. Ведь это страшно... Это казнь..."
"Ах, Алеша, оставь ты его. Чем он помешал тебе?"
"Это черт знает, что такое?! Домой нельзя прийти... Безобразие вообще."
Что за охота пришла тебе оставлять этого болвана?
Вот еще сумасшедшая!..
"Я тебе давно хотела сказать, чтобы ты оставила эти посещения. К чему смущать человека: все кончено, и дела не поправишь... Характеришко у него слабый -- вот вся беда."
"Мы уж с ним напились... Пусть он проспится. Пьет давеча чай, а у самого слезы бегут... Все на Евгению Павловну жаловался. Обидели вы старика, Евгения Павловна... Не нам его с вами судить; он себе ведь зло делает, а не другим."
Людмила... Людмила... Это сумасшедшая: еще что-нибудь сделает над собой! .
"Постой, Володя, не мешай!..."
"Что это за шум подняли? Нашли тоже время: у меня истерика, а они шуметь... Андрей, а тебе не стыдно оставлять жену в таком виде?.."
"Алексей, мне надоело изображать гостя: нет ли хоть чаю, а то во рту пересохло..."
"Агнесса Александровна, я считаю долгом извиниться за тот беспорядок, какой вы видите кругом... Только что занял квартиру и не успел устроиться."
Мне жаль эту Вавочку... Она такая беспомощная и доверчивая.
"Да, может случиться... Вообще, скверная привычка, когда в доме заводится рабство:"
"Так душа болит, Татьяна Васильевна. Давеча вы несколько раз называли меня Андрюшей! Я понимаю, что это была грубая ошибка, но каждый раз вы меня точно ножом били прямо в сердце."
"Ах, все это неправда... Ты мой, мой. Вот сейчас мой... Всего на одно мгновение... А дальше? Будет, что будет... Маленькой правды нет, так будет большая ложь. Боже, как у меня душа изболелась вот об этой маленькой правде... Один миг счастья, и темно, темно будет кругом! Андрюша, нет для нас с тобой маленькой правды..."
"У всякого свое горе, а от домашней беды и не убежишь: куда ты, туда и она, да еще вперед тебя забежит. Мне вот, кажется, и не на что бы жаловаться, а сердце скучает. Тошно... Так вот и сосет..."
"Коко, ты глуп..."
"Тебя? Ты мне чужая... Ах, как темно кругом: я ничего не вижу. Аполлон Егорыч, вы меня убили..."
"Ах, это ужасно, ужасно... Ужасно! Вавочка, где ты?"
"Молчать, идиот!.. Это вы сумасшедшие все, а не она... Вы, вы, вы!.."
"Ах, он меня убьет... Он меня убил... Мне дурно..."
Это ужасная женщина... Ужасная.
Какая же она сумасшедшая? Это она скандал мне хочет сделать...
"Ах, я боюсь сумасшедших."
Сумасшедших? Разве здесь есть сумасшедшие?
"Нет тут никаких сумасшедших, голубка... Вон Людмила Григорьевна наша сидит, генеральша..."
"Она притворяется, ваше превосходительство... Разве такие сумасшедшие бывают?"
"Я убью его... Убью, зачем он хороший человек?"
(Плачет).
(Плачет).
(Плачет)
(Плачет).
(плачет).
(садится на диван и горько плачет).
(плачет).
(Плачет).
(Плачет)
(Плачет)
"Я-с?.. хе-хе!.. то есть мы наслышаны были-с, что Тихон Кондратьич из Нижнего шута привезли. Вот я-с, грешный человек, между прочим, и полюбопытствовал взглянуть-с..."
"Да, поправится все... на другой бок. Тятенька в шуты запишется к Ивану Тимофеичу... мы -- калачами торговать... Нет, я сама сейчас пойду к Ивану Тимофеичу и допрошу его... Позор... бедность... нищета."
"И он еще говорит!.. Амбиция?.. Ох, убила бы я тебя, Васька, ежели бы ты не тряпица был... Хуже ты всякого зла; душонкой своей поганой вертишь, как собака хвостом!.."
"Не смеешь... нет, убирайся к черту!"
"Ох, родимой мой, не погуби... ничего я не понимаю, ровнешенько ничего!.. Все он, все Иван Тимофеевич, а я стара стала... глупа..."
"Ох, скажу, все скажу... как на духу. Ты тогда убежал... Тихон Кондратьич, голубчик! совестно до смерти перед посторонним мужчиной. Ради Христа, ослобони ты меня..."
"Ох, смерть моя..."
"А мне-с Тихона Кондратьича проведать надо, давненько-таки не видал его... Убраться отсюда подобру-поздорову, а то только мешать будешь молоденьким-то... хе-хе!.."
"Ах, господи... кругом напасть! Леночка, какой я Василий Петрович:. несчастный человек, и больше ничего..."
"Да, очень мудреное, особенно когда всех нужно обмануть и провести... Перестаньте, Иван Тимофеич, сиротой-то казанской прикидываться!.."
"Убить меня хотел... а? Двух жен в гроб заколотил, теперь третью хочешь... а?.. А я вот при дочери все скажу... все..."
"Ты здесь, Лена?.. А отчего у тебя глаза красные?.. Опять плакала..."
"Не встану-с... слезами буду плакать... не губите себя, Анисья Тихоновна!"
"Постой, я тебя перешибу маненько: и глупый, должно быть, царь был... а?.. Ишь, чего захотел..."
"Вот попробуй-ка вареньица-то. Только теперь у нас и осталось, что одна малинка. А мы тут, Мосевна, занялись малым делом: я варенье варю, а абвокат мне про вавилонского царя рассказывает... Царь такой был, что до чего дотронется, то и золотое, с голоду, слышь, чуть не умер."
"И я тоже... А если уж очень жаждете одиночества, то не угодно ли прогуляться, а я здесь останусь."
"Белоносов, смирно... Вы сегодня, как дворняжка, на всякого прохожего бросаетесь; давеча разодрались с Чепраковым, теперь лезете с кулаками на Васю. Ступайте к папаше водку пить, он дожидается вас, а мне нужно переговорить с Васей."
"Теперь уж, видно, мой черед пришел посмеяться над вами... ""Дурак... мерзавец""... Вот вы мной помыкаете, как последним рабом, да вровень с грязью делаете, а теперь мне все это даже весьма смешно-с: нисколько я вас не боюсь... Вот смотрю на вас и не боюсь, потому у меня секрет такой есть..."
"Ах ты, мошенник этакий... Чепраков, бери его и дуй в мою голову!.."
"Я-с... ничего-с, Иван Тимофеич... Вы сами насчет убийства заговорили... я-с..."
Какого убийства?..
"Вот что, Чепраков, очень уж ты глуп, братец, оставь меня одного. Ну, шли по улице: что из этого?"
"Вася, голубчик, миленький... ну, убей меня, сейчас убей!.."
"А то я одна уйду - пропадайте все здесь. Пусть плачут, убиваются, мне это и нужно. Ха-ха!.."
"Ох, убил! батюшки, родимые, убил насмерть!!"
"О чем же ты плачешь, Харитоша?.."
"Оставь!.. Не твое дело... ступай, откуда пришла, а то сейчас убью тебя, змею..."
"Анисья... нет, мало тебя убить... слышишь: мало!!"
Иван Тимофеич... убейте меня... меня убейте!..
"Уходи, несчастный... слышишь?.."
(Садится на диван и плачет.)
(тоже плачет).
(Плачет и закрывает лицо платком.)
(Плачет.)
(плачет).
(плачет).
(Плачет.)
(Мешает ложкой в тазике.)
"(Подпевает: ""Вор воробей"".)"
(Плачет.)
(плачет).
"Что?! Издеваться? И над своим непосредственным, ответственным начальством и над посредственной... да нет, что я говорю! над безответственной тенью Маркса... Не пускать! Задержать!!!"
"Взрыв? Ну, ето вы оставьте! Не угрожайте государственному учреждению. Нам нервничать и волноваться невдобно, а когда будет взрыв, тогда и заявим на вас куда следует."
Это безобразие!
"Оставь ты эти мещанские представления об отдыхе. Мне на лодках кататься некогда. Это мелкие развлечения для разных секретарей. Плыви, моя гондола! У меня не гондола, а государственный корабль. Я тебе не загорать еду. Я всегда обдумываю текущий момент, а потом там... доклад, отчет, резолюция – социализм. По моему общественному положению мне законом присвоена стенографистка."
"Тебе, тебе нужно скрывать, скрывать твои бабьи мещанские, упадочные настроения, создавшие такой неравный брак. Ты вдумайся хотя бы перед лицом природы, на которую я еду. Вдумайся! Я – и ты! Сейчас не то время, когда достаточно было идти в разведку рядом и спать под одной шинелью. Я поднялся вверх по умственной, служебной и по квартирной лестнице. Надо и тебе уметь самообразовываться и диалектически лавировать. А что я вижу в твоем лице? Пережиток прошлого, цепь старого быта!"
Я тебе мешаю? Чем? Смешно! Это ты из меня сделал ощипанную наседку.
"Боюсь, не успеем донести. Просчет в десятую секунды даст разницу в целый час по нашему времени."
"Запишите, занесите в протокол! В таком случае я должен заявить, что я снимаю с себя всякую ответственность, и если вследствие незнакомства с предшествующей перепиской, а также неудачного подбора личного состава произойдет катастрофа..."
"Ну, ето вы оставьте!.. Не угрожайте крупному государственному учреждению, нам нервничать и волноваться невдобно. А если произойдет катастрофа, мы тогда и доведем до сведения милиции на предмет составления протокола."
"Асеев, бегемот, дай в долг, лик избит, и стоимость снизилась май пуд часейшен..."
Вор нагл драл с лип жасмин дай нам плюньте биллетер...
"Бенгальский взрыв, дым. Отшатываются, через секунду приливают к месту взрыва. Чудаков выхватывает, обжигаясь, обрывок прозрачной стеклянистой бумаги с отбитым, рваным краем."
"Бенгальский взрыв. «Марш времени». Темнота. На сцене Победоносиков, Оптимистенко, Бельведонский, Мезальянсова, Понт Кич, Иван Иванович, скинутые и раскиданные чертовым колесом времени."
"В нашей красной семье не должно быть никакого мещанского быта и брючных неприятностей. Во! Захватите, Розалия Павловна!"
водка — яд.
"Просвечивание показало на руках существа мозоли, бывшие полстолетия назад признаком трудящегося. Напоминаем, что после войн, пронесшихся над миром, гражданских войн, создавших федерацию земли, декретом от 7 ноября 1965 года жизнь человека неприкосновенна. Довожу до вашего сведения возражения эпидемической секции, боящейся угрозы распространения бактерий, наполнявших бывшие существа бывшей России. С полным сознанием ответственности приступаю к решению. Товарищи, помните, помните и еще раз помните:"
"«Резолюция санитарно-контрольных пунктов металлургических и химических предприятий Донбасса. Во избежание опасности распространения бактерий подхалимства и чванства, характерных для двадцать девятого года, требуем оставить экспонат в замороженном виде»."
убить папироса!
"Самоубийство? Что такое «самоубийство»? Самообложение, самодержавие, самореклама, самоуплотнение... Нашел «самоубийство». Вы стреляли в себя? Приговор? Суд? Ревтрибунал?"
"Смотрите, конченный, больной человек! Это один из ста семидесяти пяти рабочих второй медицинской лаборатории. В целях облегчения переходного существования врачами было предписано поить воскресшее млекопитающее смесью, отравляющей в огромных дозах и отвратительной в малых, так называемым пивом. У них от ядовитых испарений закружилась голова, и они по ошибке глотнули этой прохладительной смеси. И с тех пор сменяют уже третью партию рабочих. Пятьсот двадцать рабочих лежат в больницах, но страшная эпидемия трехгорной чумы пенится, бурлит и подкашивает ноги."
"Я б себя принес в жертву науке, — пусть привьют и мне эту загадочную болезнь!"
"Несчастная, она живет рядом с ним, с этим бешеным млекопитающим, и вот ночью, когда город спит, через стенку стали доноситься к ней гитарные рокотанья, потом протяжные душураздирающие придыхания и всхлипы нараспев, как это у них называется? «Романсы», что ли? Дальше — больше, и несчастная девушка стала сходить с ума. Убитые горем родители собирают консилиумы. Профессора говорят, что это приступы острой «влюбленности», — так называлась древняя болезнь, когда человечья половая энергия, разумно распределяемая на всю жизнь, вдруг скоротечно конденсируется в неделю в одном воспалительном процессе, ведя к безрассудным и невероятным поступкам."
"Нет, это ж не для души. Отстаньте вы с вашими грубыми агитками. Надо, чтоб щипало..."
"Товарищи, объявляю торжество открытым. Наши года чреваты глубокими потрясениями и переживаниями внутреннего порядка. Внешние события редки. Человечество, истомленное предыдущими событиями, даже радо этому относительному покою. Однако мы никогда не отказываемся от зрелища, которое, будучи феерическим по внешности, таит под радужным оперением глубокий научный смысл. Прискорбные случаи в нашем городе, явившиеся результатом неосмотрительного допущения к пребыванию в нем двух паразитов, случаи эти моими силами и силами мировой медицины изжиты. Однако эти случаи, теплящиеся слабым напоминанием прошлого, подчеркивают ужас поверженного времени и мощь и трудность культурной борьбы рабочего человечества."
"с широкой темной лестницей,"
"Зоя, плачущая, вцепилась в рукав. Присыпкин вырывается. Розалия Павловна становится между ним и Зоей, роняя покупки."
"(Взгляд падает на календарь, трет глаза, озирается в ужасе.)"
"(Хватается за голову, падает в обморок на руки выбежавшей из двери Березкиной.)"
даже чертей посреди ада.
"Берлин — тревожного моря бред,"
это безобразие!
«Уничтожить Азию» — постановление совнеба.
"Шум потопа, небось, в ушах-то?"
Что терять нам? Испугаться нам потопа ли?
"С голоду подохнешь, пока гора-то."
Авария?
Дорогу террору!
голод пусть —
Ненавижу буржуев!
Мошенники!
Слабеет от голода за мускулом мускул.
Это голод
Голод
Кругом потопа смертельная ванная.
Теперь и у нас продовольственный кризис.
"Все-таки старый черт,"
Твой глупый ад — все равно что мед нам.
"Знаете вы, черти, что такое блокада?"
"Что мышью, голод играет ими,"
"им гадит ад,"
"«Долой тиранов, прочь оковы»."
разорвать нищеты и голода узы.
И корчится в голоде город
и от голода.
стяну вам голодом глотки туго.
"Нечистые двинулись, и «войско» отступает."
"грязь,"
"Земля — грязь,"
"Проклятьем рабства заклейменный,"
"Впереди негус, за ним — китаец, перс, турок, раджа, поп, соглашатель. Шествие замыкают вливающиеся со всех сторон все семь пар нечистых."
Отхлынули. Только австралиец остался у земного шара с пальцем в дыре. В общем переполохе взгромоздился на пару поленьев поп.
Молчаливое уныние. И вдруг вопль зажимающего воду австралийца.
Палуба ковчега. По всем направлениям панорама рушащихся в волны земель. В низкие облака упирается запутанная веревками лестница-мачта. В стороне рубка и вход в трюм. Чистые и нечистые выстроились по близкому борту.
"Паша и прочие строчат манифест. Немец с дипломатом разматывают перед выходом из трюма канат. Пошатываясь, вылазят нечистые. Когда последний выполз на палубу, дипломат и немец меняются местами — и нечистые опутаны."
Из люка лезут разбуженные нечистые.
(возвращаясь с прочими нечистыми)
"Но суровы голоса нечистых, — последние запасы сожрала республика."
Прислушивается. Доносится громыхание разносящих преддверие ада нечистых.
Первый бежит. Над средним ярусом показывается Вельзевул. Ладонь ко лбу. Приподымаются черти.
"Черти притаились. Снизу доносится: «На мачты, на мачты! За реи, за реи!» Вваливается толпа нечистых, и моментально же вываливаются черти с вилами наперевес."
Смолкли растерявшиеся черти.
(старается разнять чертей и нечистых)
(грустно нечистым)
"Нечистые двинулись ввысь, Ломаемые, падают тучи. Тьма. Из тьмы и обломков опустевшей сцены вырисовывается следующая картина. А пока по аду гремит песня нечистых."
(плача)
Не выдавайте! Убьет!
"Да, ужасно. ""А впрочем, наплевать"", как говорит ваш братец. Мы ведь все рабы -- и тот мужик без шапки, и я, и вы. Рабы... или нет, крысы, которыми Константин заряжал свою пушку. Выстрелит, и что от крыс останется?"
"От раздавленных крыс пятно кровавое... Какая гадость... Я, кажется, с ума схожу, как бригадирша Лихарева. Все мы сходим с ума. Лучше не думать... Лежать и мечтать..."
"Не надо. Куда вы, сударыня? Вы нам не мешаете."
"Что толку выговор от вас, когда и сами вы, сударь, Вольтера читаете? Каков поп, таков и приход. Однако шутки в сторону, наблюдать извольте впредь, дабы из чинов, управлению вашему вверенных, чтением таковым упражняться никто не осмеливался. Понеже слухи до меня доходят, что французскими натуральной системы книгами многие господа военные заражены, по домам ходят в платье партикулярном, фраки и жилеты носят, явно изображая тем развратное свое поведение. Вот каковы, сударь, следствия философической вольности или, лучше сказать, бешенства, коим вводится язва моральная, правила безбожные и возмутительные, буйственное воспаление рассудка, как то показало нам правление богомерзкое во Франции и оные режисиды, изверги человечества, в злодеянии, учиненном над королевскою особою..."
"От жестоких болезней -- лечение жестокое: если не отречется, то -- в Шлиссельбург..."
"Надоел ты мне, братец, со своим прожектом хуже горькой редьки. Отстань!"
"Куда, черти, прете?"
"Сами вы, сударь, бочка пустая!.. Палок! Плетей! Шпицрутенов! Я вас всех!.."
"Государь болен, а мы под арестом."
"А мне хуже снилось: будто бы кафтан парчовый натягивают, узкий-преузкий -- никак не влезу, а все тискают -- так сдавили, что дохнуть не могу. Закричал и проснулся. С тех пор и бессонница..."
Вы?.. вы?.. Что такое?.. Сумасшедший!..
"Лжет?.. Нет... Так лгать нельзя... А если лжет, то не человек, а дьявол, дьявол, дьявол!.."
"Вижу, государь, что генерал Аракчеев, враг мой злейший, на место мое назначается военным губернатором, дабы истребить меня,-- вижу и глазам своим не верю..."
"Что я во главе заговора, чтобы предать вас..."
Угроза?
Мне ли грозить? Я и сам на волосок от гибели...
"А скажите-ка, Петр Алексеевич, вы когда-нибудь плакали?"
Что за вопрос? В младенчестве плакал.
Какой государь! Приговоренный к смерти...
"Нет, не я, а вы... опять... Прочь! Прочь! Прочь!.. Дьявол!.. Уходите, оставьте меня!.. Господи!.. Господи!.. Что вы со мною делаете!.. Не могу! Не могу! Не могу!.."
"Ты за что, про что калачницу убил?"
"Медвежья болезнь -- расстройство желудка, от страха."
Вольность? Что такое вольность? Обманчивый есть шум и дым пустой.
Зачем в безумии стараться
"Ты за что, про что калачницу убил?"
О-хо-хо! Царя убить -- страшное дело...
"Смерть тирану! Смерть тирану! Ура, свобода!"
"Да, сперва по ночам душил, а потом и днем являться стал: куда ни обернусь, все эта рожа паскудная,-- торчит, будто бы, под боком да шепчет на ухо: ""Поди, донеси, а то арестую"". И такая на меня тоска напала, такая, братцы, тоска -- ну, просто смерть! Пойду-ка, думаю, к знахарке: с уголька не спрыснет ли? Поутру сегодня ранешенько иду мимо Летнего сада, по набережной; темень, слякоть, склизко; на мостике Лебяжьем споткнулся, упал, едва ногу не вывихнул; ну, думаю, шабаш, тут меня Аракчеев и сцапает. Гляжу,-- а на снегу образок лежит малюсенький, вот этот самый,-- видите? Николай Угодник Мценский."
Убить! Убить! Собаке собачья смерть! Смерть тирану!
Убирайтесь к черту!
"Если вы сейчас не согласитесь идти с нами, я вас убью на месте."
"Дяденька, а дяденька, грех-то какой -- ведь они его убьют?"
"Убьют, Федя, не миновать, убьют."
"Да что, брат, поделаешь? От судьбы не уйдешь: убили Алешеньку, убили Иванушку, убили Петеньку, убьют и Павлушку. Выпьем-ка, Федя, за нового."
"Ты за что, про что калачницу убил?"
"Я за то, про то калачницу убил,"
"А, вот что! Думаешь, убьют. Небось, не убьют. Пусть-ка сунутся, попробуют. Ребятушек моих намедни видела, как любят меня? Коли что -- умрут, а не выдадут. Ну, да и Пален, чай, не дурак."
"Нет, нет! Как вам не стыдно? Трус я, что ли? Мне ли, самодержцу, великого Прадеда правнуку, бояться этой сволочи? Взгляну -- и побегут, дохну -- и рассеются! Яко тает воск от огня, побегут нечестивые! С нами Бог! Не бойся же, Анна, и помни -- с нами Бог!"
Молчи -- убью!
"Я... я... я... помазанник Божий... Самодержец Всероссийский!.. Убейте, убейте!.. Не отрекусь!.. С нами Бог!.. С нами Бог!.."
Бей! Смерть тирану!
"Не верь, братцы, не верь!.. Убили, убили! Злодеи!.."
Удержишь их! Звери! Мертвого били.
Убили!
"Александр опускается на ступеньки крыльца, закрывает лицо руками и плачет."
(с внезапным гневом).
Мария Федоровна падает в обморок. Входит Павел. За ним -- Анна.
Плачет. Входит поручик Марин.
"Все ждут в оцепенении. Входит Павел и, остановившись в дверях, со шляпой на голове, с тростью под мышкой, скрестив руки, тяжело переводя дыхание, глядит на всех молча. Потом подходит по очереди к Марии Федоровне, Александру, Константину и Палену, останавливается перед каждым из них и глядит в упор. Наконец возвращается к двери; вдруг, на пороге, обернувшись, высовывает язык и, громко хлопнув дверью, уходит. Мария Федоровна падает в обморок. Роджерсон приводит ее в чувство. Входит Кутайсов слева, Марин туда же уходит."
Плачет и хочет броситься на шею Павла.
(Отступая в ужасе.)
(топая ногами в ярости).
"(Падает в кресло, плачет и смеется, как в припадке.)"
"(в ужасе, падая навзничь на стул)."
"Отпирается дверь. Входит Аргамаков. За ним -- Бенигсен, кн. Яшвиль, Бибиков, Татаринов, Скарятин, Николай и Платон Зубовы, с глухими фонарями и шпагами наголо."
Ударом шпаги выбивает у Кириллова саблю и ранит его в руку.
"Толпа остальных заговорщиков вбегает с лестницы в прихожую. Шум, крики, смятение."
"Кн. Яшвиль кидается на Павла. Оба падают. На них наваливаются другие, передние -- на задних, образуя кучу копошащихся тел. Ширма опрокинута. Ночник погас. Свалка."
"Раннее, еще темное утро. Потом светает."
"Взбегает наверх по лестнице, спотыкается, падает, теряет туфлю, встает и бежит дальше."
"Молчание, потом глухой ропот солдат."
"С площади доносится стук барабанов, звуки труб, возрастающий гул голосов, крики войск. Заговорщики в смятении приходят, уходят, бегают, кричат, машут руками, указывают и заглядывают, в окна."
"Шестьдесят тысяч, Прасковья глухая сказывала."
"Чай, врет твоя глухая."
Вы бы побольше его баловали; не до этого доживете – убьет.
А вы больше покрывайте – он и не то украдет.
"Грех-то у меня какой случился! Деньги папаша на базар оставил, а их кто-то взял."
"Клавдинька, пойдем за ним. Уж больно он расстроился. Одна-то я боюсь."
"Ждал, но не такого скандала. Я предупреждал, что придется пережить очень неприятные минуты..."
Скатерть грязная.
"Кушайте одни. Сам-то лег, уж больно расстроился. Компресс ему на голову положила, успокоительных капель дала."
"Плачет папаша, просит его на Распоповой жениться, а он не хочет."
"Нет, неправда это. Он злой; все только для себя одного делает."
"Не надо. И не говори им ничего про меня. Несчастные, все несчастные!"
"Не обойдется... нельзя, чтобы обойтись... Души у них у всех несчастные."
"Довольно, оставь свои жалобы!"
Какой вы глупый!
"Да какая жизнь здесь? За эти две недели, что я у вас, я измучилась... Вечно сознавать и чувствовать, что ты здесь лишняя, в тягость... Это ужасно! А потом эти постоянные ссоры то из-за одного, то из-за другого..."
"Я мешаю жить? Мне кажется, последняя прачка не возвратилась бы к такому хаму."
"Не могу. Я только буду просить вас позволить мне уехать отсюда. Дайте мне на первое время денег, и я больше не буду вас беспокоить ничем. Вот что я решил."
Пора уж ему все забыть. Из-за чего теперь ссориться? С квартиры мы переехали. Безобразие какое!
"Повторяю, я мог бы не рассказывать, если бы не был уверен в тебе, но я счел своим долгом рассказать... да притом... я боюсь... слухи и сплетни постоянно искажают факты..."
"(С сожалением посмотрев на них, уходит в спальню.)"
"Пауза. Алеша пьет чай; Арина Ивановна садится против него, с сожалением смотрит и укоризненно качает головой."
(плачет).
"Алексей вбегает наверх. Ванюшин догоняет его и, спотыкаясь на лестнице, убегает за ним. Из-за стола все встали. Аня и Леночка хотели было бежать наверх, но остановились на лестнице. Все чего-то ждут и прислушиваются. Сверху слышен голос Алексея: ""Оставьте! Я не позволю, не позволю!"" Падает что-то тяжелое, должно быть, стул. Через некоторое время Алексей показывается на лестнице. Волосы его растрепаны; от мундира оторвалось несколько пуговиц."
"Из зала выходит Красавин, он мрачен после похмелья."
"(С ней истерика, плачет и хохочет в одно и то же время.)"
(глухим голосом).
"Константин делает шаг вперед и с искаженным от ужаса лицом смотрит на труп; Арина Ивановна остолбенела на месте; лицо Клавдии подергивают судороги; Аня сейчас вскрикнет и упадет в обморок. Кукарникова и Инна, недоумевая, глядят друг на друга. Страшная пауза. Еще момент – и трагедия их душ воплями и стонами вырвется наружу."
"Теперь совсем не то... меня узнать нельзя... я стал и стар, и слеп, и слаб."
"Я совсем не стара... совсем не дурак... он толкай меня, о... разбил мой Наполеон... мой Вольтер... нога сломай Тальони... ну куда без ноги годитсь Тальони... возьмите себе... Вольтер... Деньга подай, деньга за мой бюсты!"
"Что... вы ругай... не карашо, синьор, ругать честна итальянец... Я не дурак! Не пуста голова."
"Ах, папенька... Я услышала голос моего Валерьяна... он почти плачет..."
За кулисами слышен шум от падения бюстов.
"(за кулисами, с гневом)."
"Лишь вы зато читать мне не мешайте,"
Умрешь там с голоду...
Могу я умереть со скуки;
"Мне тяжко, скучно, я страдаю..."
А здесь я сирота!
И не без злых!
"Ах, горе, горе! мы его лишились."
"Везде искала - нет! О, страшное сомненье"
По смерти даже будет жить!
(плачет)
Плачут отчаянно.
Скучен был я и суров
В долгах кругом из-за меня;
Для погашения долгов!
"Я, несчастный ювелир."
"Родитель мой, страдая, изнывал,"
"Насилу выговорил! Точно ему жаль слова-то было! Вы можете получить у меня все, что угодно, только предупреждаю, что я в долг не даю ни на гривенник, ни... около того..."
Но дождутся злого году...
Сядут раком на мели!
"Вот тебе того, вот тебе около того! Как я сплошал... Где я? у воров или у барона?.. Если у него, то он уже должен быть в третьем градусе сумасшествия, когда такую штуку затеял... нет, уж это не шутка! Все ушли, ни тут, ни около того ничего не слышно... может быть, меня зарезать хотят... Нет, я не могу оставаться один; что будет -- только бы скорее к концу... Эй, люди! Откликайтесь, эй, эй!"
"Всё кончено, около того... я отравлен... фу! как гадко... около того... Какой вы мне горечи поддали!"
Я сумасшедший!
"Какой он мне племянник... выходит, он просто, около того... мошенник."
Какой же сумасшедший сделал бы это!
И всё это наделала эта недостойная женщина... около того...
(с гневом).
(плачет).
"Мы не ведьмы, дядя."
"Не ведьмы-то не ведьмы, вижу я."
"Я на него лет десять убивал,"
"Отец! отец! оставь угрозы,"
"Когда еще, и глуп и мал,"
"А в бурсе... Там, от боли воя,"
Готовлюсь к смерти я...
"Позор — вот мысль моя!"" —"
Пьян напивался раз.
"Что темных дел показывать,"
Во все их тайны грязные
И горечь непомерную
В ней бедности испил...
Очнулся: смерть я звал —
Стащил какой-то вор.
(Падает в изнеможении на копну сена и остается с закрытыми главами и бледным лицом. Слышны звуки охотничьих рогов.)
"Пьяница, груб, дерзок."
Своей трагедией?
Уф! Я теперь дрожу от будущего шуму.
Одной трагедией всё б счастье улетело.
"И я чего боюсь, чтоб наш рифмач, в досаде,"
"Кто ж в ней мешает нам, того мы ненавидим."
"Ах, нет! Беги... Скажи, чтоб он оставил вздор,"
Оставил бы свое намеренье пустое.
"Не вздор, а дело не на шутку."
"Мой страх прошел, равно, надеюсь, и беда."
Трагедию свою.
Этой уж беды не будет в свете злее.
"Трагедия моя поспела бы, конечно..."
Мешает мне успеть в намереньях моих.
Вот и наш Модстрих несчастный.
"Оставь меня, глупец!"
Я в бешенстве!
Не будет никому ни малой в том потери.
"А эти гадины... безумны рифмачи,"
"Не должен восхвалять, в царе пороки зря,"
И что за мысль пришла трагедию казать?
"Льзя ль тут иного ждать, окроме брани... шума..."
Я с ним могу и здесь долги пересчитать...
Несчастный богатырь!..
Расшибся я до смерти!
Везде ошибок тьма... нельзя понять никак...
"А ты, дурак, пришли... коррекцию иную."
"Тьфу, к черту! Что за вздор! Ни то ни се."
"И ссоры заводить с женами у мужей,"
"Куда ты глуп, Панфил!.. какие рассужденьи!"
Панфил мошенник!
Мошенником меня плутовка называет?
"К Надмену он прилип, и мы навек несчастны."
"Послушайте, иль глухи?"
Чтоб приняли вы труд трагедию прочесть.
"Трагедии писать ничуть, ничуть не шутка."
"Я б был тебя глупей, еще глупее втрое,"
Когда б воображал в трагедии твоей
Кто ж спорит? Золото в грязи узнать нетрудно.
Писать трагедию!.. какая спесь в болване!
"И, что всего глупей, в стихах со мной равняться!"
Трагедией своей в сравненье был мне годен?
"Россия, удержи такое преступленье!"
Когда бы не принес трагедию свою...
"И ввек не погребу в трагедии Понтею,"
"Что ты пристал к безумцам... дуракам,"
Трагедией зовет? при мне!.. при мне!.. никак!
"Нет... нет... я столько глуп и не был, и не буду."
А я трагедии... сей мерзости твоей...
За что такой ваш гнев?
"Теперь и сам беду увидел, но уж поздно."
"Уж подлинно беда! большое обвиненье,"
"Тем только, чтоб ему трагедий не точить..."
Нечистый дух засел к погибели моей!
"То б, выпрося у вас трагедию преславну,"
"Что вы, сударь, боясь вельможу раздражить"
Не портьте втуне кровь.
Пришлите мне свою трагедию скорей.
"Выдумывает ложь, выводит клеветы,"
"Всё видит, знает всё: где ссора, где развод,"
"Кто, выучась с вином мешать искусно воду,"
То трудно было бы несчастных перечесть!
"И, взяв трагедию, спеши назад как можно,"
Что твой безумный сын стихами врать изволит
"И муз... муз рыночных трагедиями холит,"
Какая ж в том беда? обижен ли ты тем?
"Чудак, ей-ей!.. вранья чужого не видал,"
"Куды с копытом конь, туды с клешней и рак."
Поэтому себя ты очень ненавидишь?
Хотя ты провались скрозь землю!.. черт с тобою!
Нашли ль трагедию?.. пора бы к делу нам.
"Вот вам трагедия, с трудом ее нашла."
"А то, что у меня трагедия в кармане,"
"Обманом уловить самолюбивый нрав,"
Но нашей западни не избежать ему.
"Смотри ж, сударь! проворь!.. однако опасайся!.."
Везде препятствии!.. всё бесит... даже дверь!
Чтоб мне тебе свою трагедию прочесть.
Когда трагедию тебе я покажу.
"Познай, сударь, познай в трагедии моей..."
"Чтоб ты из дурака, на модах зараженна,"
Вранье и бред... твои обыкновенны свойства.
Мне только б не писал трагедий Чеснодум.
(вынимает трагедию)
(приближаясь к Надмену с трагедиею)
(подавая трагедию)
(припрыгивая с презрением)
"Близ двух веков, враги то явные, то скрытны,"
"Кипчакская орда, как исполинско бремя,"
И рассевала вкруг уныние и страх;
"Междоусобна брань, раздор и все напасти,"
"Отторглись от нея; но алчные тираны,"
Смутился сердцем он и мыслью впал в сомненье;
"Главы сложили в гроб изменою неверных,"
"Чем тот, кто их нанес в свирепости своей."
"И грабежи, пожар, убийство жен, детей,"
"Ах, лучше смерть в бою, чем мир принять бесчестный!"
Сим рабством ли беды мы можем отвратить?
"Но я исполнил долг. Покрытый сединой,"
"Пожары, грабежи, все роды истребленья,"
Для мести нам Батый оставил вечный след.
Презренье мой ответ на дерзкия слова.
Оставь его безумство!
В крови врагов омыть прошедших лет позор
Главе вождя князей паденьем угрожает?
Смятенье принесем для них внезапным боем
Должны ль сокрыты быть в покровах ночи мрачной?
"Что к утру бой решен! Их ярость возбудите,"
Не плакал о бедах Российского народа?
"Когда б не видел в ней несчастнейших последствий,"
"Болезнь медлительна, в груди носима ею,"
И горесть мрачная в чертах твоих видна.
Наш к утру бой решен: приуготовься к бою
Чтоб ярости моей не предался достойно!
Чтоб при сопернике в измене обличить
Но завтра бой... конец мучениям моим.
"Приезд в Задонский стан - последний долг покорства,"
Тебе ль с весенних дней иметь лишь смерть в предмете?
Но у меня ее отъяла смерть сурова.
И беззащитную оставила ты дочь!
Того мне строгий долг забыть повелевает.
"Ах, нет: доднесь еще толь мрачныя печали"
"Тот день, в который долг мне повелит стараться"
"Жестокости твоей того не доставало,"
"Против тиранов стать бесчувственных, суровых,"
"И горе будет им! Так, в ярости моей,"
"К несправедливости прибавить преступленье,"
"Явить татарам здесь отечества позор,"
И слышишь ныне мне Димитрия угрозы:
"Хотя несправедлив, тебе ли обвинять?"
"Но сколь ты сам неправ, сколь ты жесток, познай..."
"Тверский сюда идет, умеря гнев, внимай!"
"Вражда против татар той связию была,"
"Князей, который гнал Татар свирепый гнев,"
"Среди случайностей кровопролитных боев,"
Врагам предвестник был дней горестных и мрачных.
Я снова поклянусь в вражде против татар!
"И завтра, с бою сшед, здесь брачный храм поставлю;"
Которы ярости твоей не устрашатся.
Одну ль мою несу я завтра в бой судьбину?
"Коль слаб душой: иди, умножь число князей,"
Предаться наглости и гневу своему?
"В шатер Димитрия, кого я ненавижу,"
"Могла, забывши долг, прельщенна быть другим,"
"Коль, сердцем неверна и мыслью малодушна,"
И на чертах следы б отлились горьких слез.
Воображал бы их и ими бы страдал.
Но в грудь Димитрия пролью мученья ад.
"А вы, в моем лице все ныне оскорблении,"
"Конечно, сам Мамай, жестокий Россов враг,"
"Толико для князей не может быть ужасен,"
"Ордынцев в алчности, горя любостяжаньем,"
"Гнетящий их главы, несчастно разделенны."
"Ни степи дикия, вокруг неизмеримы,"
И данником его с позором отступать.
"Не изменив отцам несчастно убиенным,"
Не остаешься ты на жертву мести хана.
"И нам, отечеству и долгу изменяя,"
"Бежит, как робкий вождь, от ярости Мамая."
"Чем боле мне угроз, тем мене примирим."
"Умолим гнев его, отклоним грозну брань,"
"Не возвестил ли нам, что враг непримиримый"
"Димитрию он стал, что гнев окончит свой"
В сраженьи смерть найдешь и в бегстве гибель равну.
Влачите на себе неволю и позор!
"С печалию в душе, с позором на челах,"
"Коль, смерть в бою приняв, возмог бы жизнью новой"
"И вам, колеблемым сомненьем неизвестным,"
Такою слабостью я б сделался бесчестным.
И мстивши умереть.
"Могилы хладныя, где бесполезну смерть"
Что прийдут сироты и горестны вдовицы
Оставить можешь ты в погибели меня.
"И пропасть, под тобой лежащу, указали."
"Погибнем вместе мы среди врагов в бою,"
Что неизбежна смерть в сраженьи предлежит?
Под гневом Ксении несчастно умирая.
"Кровавой битвы час, и Бренский мне ответа"
"Постыдно будет нам от боя уклоняться,"
И с шумом память их погибнет нечестива!
"Умрем, коль смерть в бою назначена судьбою;"
Которым сокрушен мой слабый ныне дух?
"Что в бой, на верну смерть стремишься ты один,"
"И смертью витязей, и страхом смерти близкой,"
"Коль обещаешь мне, отвергнув мысль жестоку,"
И яростный Мамай в побеге унесет
Разбития позор и казнь своей гордыни!
И облегли тебя измена вкруг и смерть.
Я ныне более должна еще страдать.
"Ты хочешь в бой идти? Что может слаба рать,"
Пускай князья свой гнев свершают надо мной;
Мне благом будет смерть: она конец печали!
"И тайную печаль, и тайну сердца муку"
Ты казнь мою свершил для слабых душ в пример;
"Конечно, тень ее страдает вкруг безмолвно"
Мне было над тобой по смерть твою врученно.
Но гнев довольствуй сей ты казнию моею!
Соединитесь вновь к изглаженью позора
"Вражда ль против татар, которых жажду крови,"
"Простить обиды все, идти в кровавый бой,"
Будь мене жалостлив иль менее жесток!
"Жестокий князь, постой!"
"Мой долг,"
Рази и в ярости законы все забудь!
И враг его Мамай нас в битву вызывает.
"Друг смертью похищен, и смерти он не верит."
А я опасностей и смерти лишь желаю.
Что далее бежать? Дай Ксении унылой
Чтоб их кровавых рук убийственный удар
"Ужель известна ты, что он в бою убит,"
"Расстройство наших войск, стремительно их бегство,"
"И дикий крик татар, которых нагло зверство"
Преследует мечом несчастных россиян;
"День злополучнейший из всех несчастных дней,"
"Но чем виновна ты? Иль жертва та мала,"
"Не мог, конечно, он измены снесть моей."
"О, мысль жестокая! И я не умираю!"
От смерти и татар из стана убегаю!
Конечна гибель нам? Неистовый Мамай
Порабощает ли несчастный Русский край?
Спустилась с свистом к нам предшественницей боя.
"И слабыя древа порывами ломают,"
"Пред ними страх бежит, и с ними смерть летает,"
Все шесть смертей душе отцовской нанесенны;
Но между тем вблизи идет ужасный бой;
Мамай издалека смерть видел Челубея
Но мне сомнения нельзя сносить страданий.
"Быть может, раненный, средь мертвых он упал"
"Иль то обман моих слабеющих очей,"
"Сим гневом посетить на старости моей,"
Карай виновницу во гневе ты своем!
"Но и под гневом сим, и под твиим мсчим,"
Когда отчаянье меня не убивает!
И смерть моих сынов достойно отомстила!
Несчастному открыл несчастнаго чело.
"Спокоим раненых, к умершим долг отправим."
(При этом стихе Димитрий от уныния переходит к ярости)
Что он вам мешает?
Слышал. Это ужасно!
Об чем же вы плачете?
Это ужасно!
"Как вы испугались! А вы думали, что в вас? Не бойтесь, не бойтесь: я не потревожу вашей солидности. Вот какое мое положение, Михаило Иваныч. Что вы мне посоветуете?"
"Да и мне ужасно надоел: старается очернить меня в глазах Марьи Андреевы, мешает мне."
"Не беспокойтесь, не рассердится; ей теперь не до вас: нынче Анна Петровна ждет какого-то чиновника, которого она хочет просить о своем деле. Что вы будете здесь делать?"
"Как, чай, не отдать. Да ведь что ж такое: попытка не шутка, а спрос не беда."
Это ужасно!
"Ах, сколько передумала я, перечувствовала со вчерашнего дня -- ты не поверишь. Мне хочется пересказать тебе это поскорей, поскорей -- я боюсь забыть."
"Приехал этот Беневоленский. Он груб, необразован -- просто ужас!"
"Я боюсь, что Анна Петровна меня здесь застанет; тебе же будут неприятности."
"Что же это, господи! Вот что значит без мужчины-то в доме -- всякий и сочиняет, что ему в голову придет. Вот дело-то женское какое. Пожалейте вы меня, Арина Егоровна! Я женщина слабая, сырая, что вы меня расстраиваете, как вам не грех!"
Неприятные! Это дурно. Вы меня пугаете.
"Что такое, что такое! Об чем ты плачешь?,"
"Владимир, у нас страшное горе: мы проиграли дело... у нас отнимают все."
Только этого недоставало! Это ужасно!
"Неужели это вас удивляет, что Марья Андревна плачет? Это странно!"
"А что ж тут, батюшка, странного? Она сама объявила желание выйти за Беневоленского, а теперь плачет. Чем же не партия?"
"Об чем же вы плачете? Скажите мне, об чем вы плачете? Кто вас обидел?"
"Однако это ужасно! В целый вечер она не сказала со мной ни одного слова, а приходила сюда прощаться с Меричем. Я хожу, тоскую три часа сряду, и хоть бы один взгляд! Это ужасно досадно. Или лицо у меня не так выразительно, что ли? Мне хотелось бы, чтобы лицо мое выражало теперь самую глубокую скорбь. Фу, какое глупое выражение... смешное даже! Нет, пусть же она заметит злую иронию в моих глазах. А если она не захочет заметить... Ах, да из чего же я хлопочу?.. Уйти? Она, пожалуй, не заметит моего отсутствия. А, чорт возьми!.. Нет, останусь. Буду хладнокровным зрителем, буду смотреть холодно. Из чего я в самом деле горячусь! А как она нынче хороша-то! Как держит себя! Нет, чорт возьми, это ужасно досадно. И какие скоты всё кругом нее! У меня, кажется, нынче разольется желчь. И этот жених, этот жених! И она еще к нему ласкается! Нет, она заметит, какими я глазами буду глядеть на него."
"Все мы грешны, и все мы смертны..."
(Плачет.)
(Плачет.)
Марья Андреевна отворачивается и плачет.
(Плачет.)
(плачет).
"(Мешает карты, сдает.)"
(Плачет.)
(Плачет.)
"Марья Андреевна в обмороке, все суетятся около нее; Хорьков плачет, прислонившись к стене."
"Только такой сердитый, что беда! Я уж ушел — все ругается."
"Злее горя лютого,"
"Жаль только, что скверно пишу-то."
"Ему, дураку, наука нужна. Нам, дуракам, не впрок богатство, оно нас портит. С деньгами нужно обращаться умеючи..."
"Чему ж ты рад-то, глупый!"
"Он во темный лес,"
"Кабы не жаль, так бы я не плакала."
Это ужасно!
"Тсс... Тут не целковым пахнет! Отдай старый долг, а за племянницу миллион триста тысяч!.. Дешевле не отдам."
А это он правду говорит: пьянство не порок... то бишь — бедность не порок... Вот всегда проврусь.
(почти плача).
Митя и Любовь Гордеевна целуются; она садится на диван и плачет. Митя тоже плачет.
"Извольте! Я вам представлю моего соперника, который уничтожит меня в вашем сердце."
"Какой у тебя, братец, язык злой! Уж ты дождешься, выгонят тебя из Москвы. Смотри. Мне только слово сказать."
"Что вы с ним говорили? О чем? Он ужасен, он сумасшедший."
"Он болен, умирает?"
"Ах, нет, нет, сохрани бог! Невозможно, невозможно! Вся Москва узнает, что мы разорены; к нам будут являться с кислыми лицами, с притворным участием, с глупыми советами. Будут качать головами, ахать, и все это так искусственно, форменно, - так оскорбительно! Поверьте, что никто не даст себе труда даже притвориться хорошенько. Нет! Нет!"
"Оставьте нас, не мешайте. Вот кто заплатит за все."
"Раб, раб, негр, абиссинец..."
"Одно другому не мешает, маменька."
Мы не запрещаем вам иметь их и два.
"Что поправлять? Какая ошибка? Прошу вас, не мешайтесь в чужие дела."
"Ничего, продолжайте, продолжайте, я вам не мешаю."
"Я погибла. Я, как бабочка, без золотой пыли жить не могу; я умру, умру."
Страшней бедности ничего нет.
"Есть, Лидия: порок."
"Порок! Что такое порок? Бояться порока, когда все порочны, и глупо, и нерасчетливо. Самый большой порок есть бедность. Нет, нет! Это будет первый мой женский подвиг. Я доселе была скромно кокетлива, теперь я испытаю себя, насколько я могу обойтись без стыда."
Но об чем же ты плачешь?
"Он все заплатит. Маman, не будемте мешать ему, он занят. Он у меня в руках."
"Да подите ж прочь с вашими советами! Никакая нужда, никакая красавица меня вором не сделают. Если вы мне еще о воровстве заикнетесь, я с вами церемониться не буду. Лидия, перестань плакать! Я заплачу за тебя, но в последний раз и с таким условием; завтра же переехать в этот домик с тремя окнами, - там и для маменьки есть комната, - и вести жизнь скромную. Мы не будем никого принимать."
Куда? У maman ничего нет. Он за нас все долги заплатил.
"О чем думать! Здесь унижение, там - счастье."
"Про голод не слыхал, а холоду не бывает оттого, что там очень жарко."
Несчастный муж!
"Муж занят, а жена от скуки,"
Несчастный муж!
"Отвечай мне на мои вопросы, или я тебя убью на месте."
"Ну, черт с тобой! Ты мне надоел. Давай стреляться! Вот что: перед смертью попробуем спрятаться за печку!"
"Ха, ха, ха! Какая трагедия!"
"Я совершенно потеряла голову. Что нам делать! Кучумов неделю тому назад, вместо того, что обещал привезти на новоселье, дал мне только шестьсот тринадцать рублей, и то с такими гримасами, с такими ужимками, как будто он делает Бог знает какое одолжение. У нас опять накопилась пропасть долгов. Не забудь, вся мебель - новая, та продана твоим злодеем."
"Вам меня надо или убивать или прощать за мою рассеянность. Сейчас отсчитывал деньги в бумажник, чтобы взять с собой, вошла вдруг жена, я его кинул в стол и запер. Заболтался с ней, так и позабыл, Я вам привезу деньги через полчаса."
"Это ужасно! Но ведь через полчаса все будет поправлено. Я виноват, я признаюсь, я один виноват."
"Вот когда моя самоуверенность колебаться начинает. Какой-то холод пробегает по мне. Кучумов обманывает меня или нет? Обманывает. Он еще не исполнил ни одного своего обещания. Затем что ж у меня? Отчаяние и самоубийство или... тоже самоубийство, только медленное и мучительное..."
Вы меня убиваете!
"Ай! Я упаду в обморок. Это не коляска, это мечта. Можно задохнуться от счастья сидеть в этой коляске. Что со мною? Я его ненавижу и как будто ревную. Я бы убила эту блондинку. Нос у нее и так невелик, а она его еще вздергивает."
"Это не ревность, а зависть."
"Вы злой, злой человек!"
"Вы за свою вину ничем не платите, а я могу поплатиться жестоко. Я кругом в долгу, меня посадят вместе с мещанками в Московскую яму."
"""Сказала"". Мало ли что может сказать женщина в раздражении! Как бы жена ни оскорбила мужа, все-таки надо жалеть жену больше, чем мужа. Мы так слабы, так нервны, нам всякая ссора так дорого обходится. Горячая женщина скоро сделает глупость, скоро и одумается."
(Плачет.)
(Плачет.)
(Совершенно убитый.)
(слабым голосом).
Однако положение ее незавидное.
"Бедная девушка! как она страдает, на него глядя, я думаю."
"Вам надо старые привычки бросить. Что за короткость с пустым, глупым мальчиком! Нельзя же терпеть того, что у вас до сих пор было."
"Одно только неприятно, пьянством одолеет."
"А у меня, Сергей Сергеич, два ананасика давно вас дожидаются; надо их нарушить для вашего приезда."
"Нет, зачем беспокоить!"
"Лариса Дмитриевна, три года я терпел унижения, три года я сносил насмешки прямо в лицо от ваших знакомых; надо же и мне, в свою очередь, посмеяться над ними."
Все это вы на бедного Васю нападаете.
Ты сумасшедшая.
"Вот, изволите видеть, к вам подъехал; четыре иноходца в ряд и цыган на козлах с кучером. Какую пыль в глаза пускает! Оно, конечно, никому вреда нет, пусть тешится; а в сущности-то и гнусно, и глупо."
"Неприятную телеграмму получил, тетенька."
"Чтобы так жестоко упрекать, надо знать, а не полагать."
"Но что меня заставило... Если дома жить нельзя, если во время страшной, смертельной тоски заставляют любезничать, улыбаться, навязывают женихов, на которых без отвращения нельзя смотреть, если в доме скандалы, если надо бежать и из дому и даже из городу?"
"Не беспокойтесь, я за это на дуэль не вызову: ваш жених цел останется; я только поучу его. У меня правило: никому ничего гае прощать; а то страх забудут, забываться станут."
"Не бойтесь! Заряжен ли он, не заряжен ли, опасность от него одинакова: он все равно не выстрелит. Стреляйте в меня в пяти шагах, я позволяю."
"Сергей Сергеич, перестаньте издеваться над Юлием Капитонычем! Нам больно видеть; вы обижаете меня и Ларису."
Неужели вы еще не забыли давешнюю ссору? Как не стыдно!
"А еще артист! Стыдись! Цыганские песни — ведь это невежество. То ли дело итальянская опера или оперетка веселенькая! Вот что тебе надо слушать. Чай, сам играл."
"Нет, нет, и не просите, нельзя; я запрещаю."
"Что вы! Запрещайте тогда, когда будете иметь право, а теперь еще погодите запрещать, рано."
"Ах, зачем! Конечно, малодушие. Надо было поправить свое состояние. Да бог с ним, с состоянием! Я проиграл больше, чем состояние, я потерял вас; я и сам страдаю, и вас заставил страдать."
"Жестоко, бесчеловечно жестоко!"
"Нет, у вас одна шайка, вы все заодно. Но знайте, Харита Игнатьевна, что и самого кроткого человека можно довести до бешенства. Не все преступники — злодеи, и смирный человек решится на преступление, когда ему другого выхода нет. Если мне на белом свете остается только или повеситься от стыда и отчаяния, или мстить, так уж я буду мстить. Для меня нет теперь ни страха, ни закона, ни жалости; только злоба лютая и жажда мести душат меня. Я буду мстить каждому из них, каждому, пока не убьют меня самого."
"Ты говоришь, с пистолетом? Он кого убить-то хотел — не меня ведь?"
"Вон Сергей Сергеич идет с Ларисой Дмитриевной! Войдемте в кофейную, не будем им мешать."
Он меня убьет.
"Убьет он тебя или нет — это еще неизвестно; а вот если ты не исполнишь сейчас же того, что я тебе приказываю, так я тебя убью уж наверное."
"Вот хорошо бы броситься! Нет, зачем бросаться!.. Стоять у решетки и смотреть вниз, закружится голова и упадешь... Да, это лучше... в беспамятстве, ни боли... ничего не будешь чувствовать!"
"Какое головокружение! Я падаю, падаю, ай!"
"Разврат... ох, нет... Просто решимости не имею. Жалкая слабость: жить, хоть как-нибудь, да жить... когда нельзя жить и не нужно. Какая я жалкая, несчастная. Кабы теперь меня убил кто-нибудь... Как хорошо умереть... пока еще упрекнуть себя не в чем. Или захворать и умереть... Да я, кажется, захвораю. Как дурно мне!.. Хворать долго, успокоиться, со всем примириться, всем простить и умереть... Ах, как дурно, как кружится голова."
При нашем объяснении посторонних не должно быть; вы будете лишний. Оставьте нас!
"Вы ошибаетесь, я всегда должен быть при вас, чтобы оберегать вас. И теперь я здесь, чтобы отмстить за ваше оскорбление."
Для меня самое тяжкое оскорбление — это ваше покровительство; ни от кого и никаких других оскорблений мне не было.
"Что я, что я... ах, безумный!"
(с мрачным видом).
(с отвращением).
"Ну, что за горе? Об чем же плакать? Я, может быть, ворочусь очень скоро."
"Ах, бедная! Больно тебе?"
"Он в буфете, во время спектакля, избил Мухобоева."
"Ах, Нил Стратоныч, я столько пережила и перечувствовала, что для меня едва ли какое-нибудь драматическое положение будет новостью."
"Это не порок-с, это у многих женщин есть."
"Как не узнать, ваше сиятельство; в прошлом году тоже не оставили своей милостью бедную старуху, сироту горькую."
"Еще он тогда захворал; захворал вдруг страшной болезнью. Захрипел, ну, помнишь? И умер."
"С ним разговаривать-то немножко страшно, он сильнее меня."
"И не только отказался, но оскорбил меня словесно и чуть-чуть не нанес оскорбления действием; немножко бог помиловал. Кончено! Гришка погиб для нашего общества!"
"О, несчастный!"
Я убью до смерти.
"Что ты, Шмага, вздыхаешь? Чем недоволен, мамочка?"
А тебе кто ж мешает?
"Без сомнения. А то зачем же было писать вам, что он умер?"
"Я давеча ошибся, а потом вспомнил. Так вот-с что: купец Простоквашин вместе с приемышем своим, года три или четыре тому назад, уехали в Астрахань по своим торговым делам; оба там захворали какой-то заразительной болезнью и умерли."
Забывайте; я вам не мешаю.
"Ах, боже мой, она умирает! Доктора, доктора! Вы ее сын. Вы убили ее!"
(Плачет.)
(Плачет.)
(с испугом отступает).
"Входит Незнамов, мрачный, останавливается у двери и пристально смотрит на сцену."
"На одной скамейке сидят Незнамов и Миловзоров, на другой - Шмага; он смотрит то на луну, то по сторонам, вздыхает и принимает разные позы."
"Как дикий? Обдумывайте выражения! Вы всегда прежде подумайте, а потом и говорите. Почему он дикий?"
"А, помню, -- это Белесова, Валентиночка, сирота."
"Напрасно. Вы услуживайте чем-нибудь другим, а меня уж оставьте в покое. Мне не до чужих, я, на сына глядя, измучилась."
Всякая болезнь неприятна...
"В том-то и дело, что ждать неудобно. Как только приедет жена, мы уедем в деревню; надо будет или оставить Валентину Васильевну здесь без надзора и попечений, на произвол судьбы, или взять с собой и засадить в глуши."
"Это уж похоже на признание... Надо вам заметить, что это тоже не совсем обыкновенный разговор; нам не каждый день приходится отвечать на признания; а потому слушать их во всяком случае неловко, а в иных -- неприятно."
"Я умоляю, ваше превосходительство! Ваше превосходительство, не заставьте плакать и просить на коленях!.."
"Нет, вы оставьте этот разговор. Я сделаю для вас все, что могу... я в долгу не останусь..."
"Она ставит непременное условие, чтоб наша связь была разорвана; в противном случае она не сойдется со мной."
"Ах! какое оскорбление! Как вы злы, ничтожный человек! Пирамидалов, заступитесь хоть вы за меня!"
"Вы уничтожили мечту всей моей жизни, опустошили мою душу."
Пойдемте. Проводите меня! Убежимте из этого дома сумасшедших!
"Зачем еще убивать меня? Я уж убит, убит вами... ваш удар прямо в сердце! Вы убили любовь мою; она была для меня дороже жизни, и ее нет... Ее здесь нет... нет и жизни!"
"О мой друг, всякий может подвергнуться оскорблению, никто от этого не застрахован. Ну, представьте себе: я пошел прогуляться, и вдруг на меня из подворотни лает собака, неужели же мне этот грубый лай принять за оскорбление и обидеться! А эти глупые упреки, эта мещанская брань чем же лучше собачьего лая! И тебе, Валентина, не только обижаться, но даже и думать об этом не стоит."
И это тебя беспокоит? Какое ты дитя!
"Беспокоит -- мало сказать. Мучает меня, я вся дрожу, я не спала всю ночь. Я хочу его видеть."
"Ах, мне хочется плакать... Подите прочь!"
"Вы вчера меня оскорбили, вы думаете, что это так пройдет вам? Вы думаете, что все ваши упреки, всю вашу брань я должна принять как должное, как заслуженное и склонить голову перед вами? Нет, вы ошибаетесь. Вы не знаете моего прошедшего, вы не выслушали моих оправданий, и вы осудили, осыпали публично оскорблениями бедную, беззащитную женщину. За упреки вы услышите от меня упреки, за брань вы услышите брань."
"Да не трудитесь, не трудитесь! Скажите только два слова, что вы жертва обмана и обольщения, и я вам поверю."
(с горечью).
(с болезненным отвращением).
(плача).
"Страдают не от одной бедности, страдают и от богатства."
Одно меня беспокоит: ваша нетерпимость. Вы постоянно наживаете себе врагов.
"Да, мне все говорят, что я нетерпим, что от этого я много теряю. Да разве нетерпимость недостаток? Разве лучше равнодушно смотреть на Юсовых, Белогубовых и на все мерзости, которые постоянно кругом тебя делаются? От равнодушия недалеко до порока. Кому порок не гадок, тот сам понемногу втянется."
"Нет, дрянь ужасная!"
Против начальства груб... высокомерие сверх границ... и даже такие мысли... развращает юношество... а особенно вольнодумство. Начальство должно строго смотреть.
"Что ж делать-то, маменька, у меня в характере никакой строгости нет."
"Вы ей, пожалуйста, не втолковывайте, что она несчастная женщина; я прошу вас. А то она, пожалуй, в самом деле подумает, что несчастная."
"Оставьте ваши сожаления, я вас прошу."
"Уж конечно уйду, и нога моя никогда не будет у вас. Каков муж-то у тебя! Вот горе-то! Вот несчастье-то!"
"Плачь, плачь, несчастная жертва, оплакивай свою судьбу! Плачь до могилы! Да ты уж лучше умри, несчастная, чтобы не разрывалось мое сердце. Легче мне будет. Торжествуйте! Вы свое дело сделали: обманули, прикинулись влюбленным, обольстили словами и потом погубили. Вся ваша цель была в этом, я теперь вас понимаю."
"Ты сумасшедший, право, сумасшедший! И ты хочешь, чтоб я тебя слушала; у меня и так ума-то немного, и последний с тобой потеряешь."
"Открылись якобы упущения, недочеты сумм и разные злоупотребления."
Какое лицемерие! Какая гнусная ложь! Какая подлость!
"Не нужно мне ваших сожалений. Не жалейте меня! я обесчещен, разорен! За что?"
За что вы оскорбляете меня? Вам не на кого излить свою бессильную злобу. Не грех ли вам!
"Юсов, что делают с женщиной, которая, несмотря на все благодеяния мужа, забывает свой долг?"
"Я тебе скажу: выгоняют с позором! Да, Юсов, я несчастен, вполне несчастен, я одинок! Не бросай хоть ты меня. Человек, как бы он ни был высоко поставлен, когда он в горе, все-таки ищет утешения в семействе. А я нахожу в своем семействе..."
"Я и не хочу оправдываться -- мне не в чем оправдываться. За минутное увлечение я перенесла много горя, много унижения, но, поверьте, без ропота на судьбу и без проклятий, как вы. Я хочу вам сказать только, что если я виновата, то перед собой одной, а не перед вами. Вы не должны меня упрекать. Если б вы имели сердце, вы бы чувствовали, что вы меня погубили."
"Я буду ждать того времени, когда взяточник будет бояться суда общественного больше, чем уголовного."
(Представляет плачущего немца.)
Полина плачет.
(плачет).
(Плачет.)
(Плачет.)
(почти плача).
"Мое дело: было б сказано, а там, как знаете! Я теперь необнаковенно зол, вот как зол, беда!"
"Конец, братец ты мой, конец, плакали денежки."
"Опять же вина не наготовишься, целыми бутылями пропадает."
"А для чего ж мне тебя не грабить, коли я могу. Что же я теперича за дурак, что мне от своего счастья отказываться!"
"Ах, убьет она меня! Ах, убьет!"
"Ну, уж ты эти свои дьявольские подходы оставь! Не глупей я тебя, только что разве в Туречине не бывала. Я вижу, что вам прогнать меня хочется, а я вот останусь"
Подозрение на кого-нибудь имеешь?
"Пробовал, хуже! А вот одно дело: дать ей на произвол, мели, что хочешь, а слушать и отвечать, мол, несогласны. Устанет, перестанет."
"Разбойники народ крещеный грабят, а они тут проклажаются, водку пьют."
"Ай, убил, ай, убил! Караул! Держи его!"
Шалишь! Не обманешь! Что этого греха я за тебя принял.
Мне деньги пожалуйте! Не с голоду же мне помирать.
"Ну, ищи поди с меня. Эки проклятые! Тьфу! Вот хотелось ужинать, вот теперь и не хочется. А он с голоду помирать... да полтораста рублей! Да я с тебя тысячу бы не взял за это расстройство. Поди за мной, Силантий, я тебе его пачпорт отдам. А то у меня и в остроге насидишься."
"Что у вас тут за беда случилась, батюшка из себя выходит?"
"Не за вас, а его застали тут на дворе и занапрасно вором поставили, что будто он деньги украл."
"Куда она? Что с ней? Бедная она, бедная. Вот и с отцом, с матерью живет, а сирота сиротой! Все сама об своей головушке думает. Никто в ее сиротское, девичье горе не войдет. Уж ее ль не любить-то. Ох, как мне грудь-то больно, слезы-то мне горло давят."
"Стало быть, мне теперь голодной смертью помирать?"
"Нет, крестный, нельзя. За меня ведь он, безвинно. Все мое горе я тебе сейчас скажу, нечего мне тебя стыдиться. Он со мной повидаться пришел, а его за вора сочли."
"И старайся ты убить больше, как можно больше неприятеля. Ничего ты своей головы не жалей!"
"Ну, уж, господин Хлынов, ты куражиться -- куражься, а в чужое дело не лезь, а то я тебя ограничу."
"Прокаженные вы! Турок я так не боялся, как боюсь вас, чертей! Через душу ведь я пью для тебя, для варвара. Когда вы захлебнетесь этим вином проклятым!"
"Полно! Где уж! Пшеничного ты много ел. Душа-то коротка, так уж что хвастать. Хе, хе, хе! Мелочь ты, лыком шитая! Всю жизнь крупинками питаешься, никогда тебе целого куска не видать, а все бодришься, чтоб не очень, тебя хамом-то ставили. Все как-то барахтаешься, лезешь куда-то, не хочется вовсе-то ничком в грязи лежать."
Не грабим.
"Барышню какую-нибудь воспитанную, институтку!.. Я бы сейчас пал на колени перед ней, и сцену из трагедии."
"Ах, убит, убит!"
"Какой у меня, дядюшка Аристарх, характер! Беда! Тоже в обиду не дадимся."
"Дочку-то вашу, родную-то, Прасковью Павлиновну! Я к ней, а он в меня раз из пистолета. Да что мне! Я б рад за нее жизни решиться, -- да не убил, не убил."
"Вижу, что не убил."
(Плачет.)
(Плачет.)
(совершенно убитый).
(Плачет.)
"Гаврило отходит. В это время свист усиливается. Из кустов выходит Барин и, заметив Парашу, подбегает к ней, она на него с испугом смотрит. В нескольких местах показываются люди Хлынова."
Это? Это Дико́й племянника ругает.
"Уж это у нас в купечестве такое заведение. Опять же, хоть бы вы и были к нему почтительны, не́што кто ему запретит сказать-то, что вы непочтительны?"
"Что ты сиротой-то прикидываешься! Что ты нюни-то распустил? Ну, какой ты муж? Посмотри ты на себя! Станет ли тебя жена бояться после этого?"
"А вот что, Варя, быть греху какому-нибудь! Такой на меня страх, такой-то на меня страх! Точно я стою над пропастью и меня кто-то туда толкает, а удержаться мне не за что."
"А что за охота сохнуть-то! Хоть умирай с тоски, пожалеют, что ль, тебя! Как же, дожидайся. Так какая ж неволя себя мучить-то!"
"На свою бы тебе голову, старая карга!"
"Вздор все. Очень нужно слушать, что она городит. Она всем так пророчит. Всю жизнь смолоду-то грешила. Спроси-ка, что об ней порасскажут! Вот умирать-то и боится. Чего сама-то боится, тем и других пугает. Даже все мальчишки в городе от нее прячутся, — грозит на них палкой да кричит"
"Боюсь, до смерти боюсь! Все она мне в глазах мерещится."
"Как, девушка, не бояться! Всякий должен бояться. Не то страшно, что убьет тебя, а то, что смерть тебя вдруг застанет, как ты есть, со всеми твоими грехами, со всеми помыслами лукавыми. Мне умереть не страшно, а как я подумаю, что вот вдруг я явлюсь перед богом такая, какая я здесь с тобой, после этого разговору-то, вот что страшно. Что у меня на уме-то! Какой грех-то! страшно вымолвить!"
"Тиша, на кого ты меня оставляешь! Быть беде без тебя! Быть беде!"
"Вот так-то и гибнет наша сестра-то. В неволе-то кому весело! Мало ли что в голову-то придет. Вышел случай, другая и рада: так очертя голову и кинется. А как же это можно, не подумавши, не рассудивши-то! Долго ли в беду попасть! А там и плачься всю жизнь, мучайся; неволя-то еще горчее покажется."
А кто ж мне запретит?
Кто запретит! кому нужно!
"Нашей бы хозяйке за ним быть, она б его скоро прекратила. Что ж я, дура, стою-то с тобой! Прощай!"
"Ты убей, загуби меня со полуночи!"
А это Литовское разорение. Битва! видишь? Как наши с Литвой бились.
Смерть моя!
"Мечется тоже; плачет. Накинулись мы давеча на него с дядей, уж ругали, ругали — молчит. Точно дикий какой сделался. Со мной, говорит, что хотите, делайте, только ее не мучьте! И он к ней тоже жалость имеет."
"А ты уж испугался, расплакался! Есть о чем. Не беспокойся: еще долго нам с ней маяться будет."
Полно! Об ней и плакать-то грех!
"Те же, Дико́й и Борис."
(Плачет.)
Входит Дикой.
Те же и Дикой.
(Пропускает вперед Дикого и уходит за ним.)
"Те же, Дикой и Кулигин."
(с гневом).
"Дикой уходит, и все за ним. Сцена несколько времени пуста. Под своды быстро входит Варвара и, притаившись, высматривает."
(Плачет.)
(Плачет на груди у него.)
Что за капризы! Надоело. Этак вы все дело испортите.
"Ошибаетесь. Вот посмотрите, что он писал мне. Я это письмо всегда ношу с собою. Прочитайте, Евгений Аполлоныч!"
"Оно так, кабы только поменьше мошенников, а то больно много."
"Ну, что ж, представляйте проект! Теперь время проектов, все представляют. Не удивите, не бойтесь, чай, и глупей вашего есть."
"Иван Петрович, стыдно! я сирота. Мое дело женское. Сироту обидеть грешно. Ты не забывай бога-то!"
"Поди прочь, мерзкая!"
Зачем ты такую дрянь носишь?
"И за грех не считаю, жалованье задерживают."
"Ой! Геннадий Демьяныч, батюшка, помилосердуйте! Не убивайте! Ей-богу, боюсь."
"Ей-богу, боюсь! Пустите! Меня ведь уж раз так-то убили совсем до смерти."
"Ах, черт возьми, ушел, оставил с хамом! Вот уж он и с разговором лезет."
Убью.
Вороти этого мошенника! Я его!.. За ворот тащи!
Несчастный! Не становись между львом и его...
"Нет, убить, убить, и кончено дело! И разговаривать нечего!"
"Стало быть, я вам здесь мешаю?"
Когда смерть приходит.
"Братец, и я много страдала, и я страдаю."
Я. Я очень несчастна.
"О, если ты несчастна, поди ко мне, поди на грудь мою."
А кто ж тебе мешает?
"О, замолчи, замолчи! Я вырву все свои волосы. О, дитя мое! Я преступник! Я мог иметь деньги, мог помочь тебе, мог сделать тебя счастливой; и я промотал, прожил их беспутно; я их втоптал в грязь вместе с своей молодостью, с жизнью. И вот когда они нужны, их нет у меня. Если б я знал, если б я знал, я бы питался одним хлебом, я бы ходил в рубище и каждый рубль зашивал в это рубище. Мы пьем, шумим, представляем пошлые, фальшивые страсти, хвастаем своим кабачным геройством; а тут бедная сестра стоит между жизнью и смертью. Плачь, пьяница, плачь!"
"Ох, ох! Еще, еще горе! еще обман моему сердцу! За что же я себя обидела! И я, глупая, понадеялась! Разве я смею надеяться! Разве есть для меня надежда! Прощайте!"
"Я убита, братец, убита."
Что ты делаешь? Это ужасно! Я могу умереть со страху.
"Вы ошиблись, тут деньги. Злато, злато! Сколько через тебя зла-то! Ну, мы пока ее закроем. Был один актер провинциальный, оскорбила его женщина, жена антрепренера; он смолчал, но не забыл обиды. Всю зиму он терпел; в последнее воскресенье на масленице у антрепренера был прощальный вечер для артистов. Слушайте, тетушка!"
"Не укушу, не бойтесь."
"С правой стороны из глубины показывается Несчастливцев. Ему лет 35, но на лицо он гораздо старее, брюнет, с большими усами. Черты резкие, глубокие и очень подвижные, следы беспокойной и невоздержной жизни. На нем длинное и широкое парусиновое пальто, на голове серая, очень поношенная шляпа, с широкими полями, сапоги русские, большие, в руках толстая, суковатая палка, за спиной небольшой чемодан, вроде ранца, на ремнях. Он, видимо, утомлен, часто останавливается, вздыхает и бросает мрачные взгляды исподлобья. В то же время с другой стороны показывается Счастливцев; ему лет за 40, лицо как будто нарумяненное, волоса на голове вроде вытертого меха, усы и эспаньолка тонкие, жидкие, рыжевато-пепельного цвета, глаза быстрые, выражающие и насмешливость и робость в одно и то же время. На нем голубой галстук, коротенький пиджак, коротенькие панталоны в обтяжку, цветные полусапожки, на голове детский картузик – все очень поношенное, на плече, на палке, повешено самое легкое люстриновое пальто и узел в цветном платке. Утомлен, переводит дух тяжело и смотрит кругом с улыбкой, не то печальной, не то веселой. Сходятся."
(Закрывает лицо и плачет. Отирая слезы.)
"Жену-то я взял, кажись, не ошибся; а сестра-то мне не ко двору пришла. Ей бы в монастыре жить, а не на постоялом дворе."
"Злые вьюги,"
"Не те нынче времена, чтоб грабить."
Ты что плачешь? Кто тебя обидел?
"Не слушай, не слушай, Ермолаич! Это она от ненависти."
"Ах, батюшки! Вот страх-то. Рученьки опустились, ноженьки подкосились. Падаю! ох, падаю! С места-то никак не сойду. Экой муж-то у меня страшный! Глазищи-то как у дьявола! Выпучит их, так словно за сердце-то кто рукой ухватит! Как бы мне только эту беду с плеч стрясти! Увертки-то все бабьи из головы вылетели. Только бы он не убивал, погодил бы немножко, дал мне сроку на полчасика, а уж я б что-нибудь придумала. Батюшки! с духом-то не сберусь. Идут. Не муж ли? Помяни, Господи, царя Давида и всю кротость его! Укроти сердце раба Вукола!"
"Вам-то, барин, шутки, а муж-то мой сердится."
Да уж больно ночь темна.
"Пойти спрятать подальше от греха; неровен час, подозрения бы не было."
"Воры, что ли? О, убью до смерти! По крайности есть на ком сердце сорвать. Где они? Указывай!"
"Воры не воры, а и не добрые люди."
"Она отравилась, дьяволы вы этакие!"
Убью я тебя на месте! Зачем ты мне налгала на нее?
"То-то вот и есть, горяч ты больно! Шум-то ты подымаешь из пустяков. Только людей беспокоишь."
"Нет, ты сердит очень, я тебя боюсь."
(Плачет.)
(Плачет.)
(слабым голосом).
Кого вам больше жаль: меня или гусара Курчаева? На что ему деньги? Он все равно их в карты проиграет. А еще хнычете: я тебя носила под сердцем.
"Ничего-с, вы мне не мешаете."
Какой же вздор! Я глуп.
"Глуп! это странно. Как же так, глуп?"
"Извините, пожалуйста! Вы не сердитесь! Уж я вам сказал, что я глуп."
"Приезжаю к Турусиной — не принимают; высылают какую-то шлюху-приживалку сказать, что принять не могут. Слышите?"
"Все, все. Мы вообще должны сочувствовать бедным людям., это наш долг, обязанность, тут и разговаривать нечего. Но едва ли вынесет чье-нибудь сердце видеть в бедности красивого мужчину, молодого. Рукава потерты или коротки, воротнички нечисты. Ах, ах! ужасно, ужасно! Кроме того, бедность убивает развязность, как-то принижает, отнимает этот победный вид, эту смелость, которые так простительны, так к лицу красивому молодому человеку."
"Уж очень он рад, что его, сироту, обласкали; от благодарности плачет."
Но я все-таки не буду беспокоить вас этой просьбой.
"Хоть убейте меня, я не смею!"
"Не то что нельзя, а при смутном понимании вещей действительно мудрено. Теперь учение о душевных болезнях довольно подвинулось, и галлюцинации..."
"Очень естественно. Так и надо, и должно быть страшно. Мы не можем, не должны без страха поднимать завесу будущего. Там, за этой завесой, и счастье, и несчастье, и жизнь, и смерть твоя."
И горесть мрачная в чертах твоих видна!
Чтоб при сопернице в измене обличить
"Несчастными! Да вы знаете ли, какое это преступление? Даже огорчить-то вас чем-нибудь, и то надо иметь черную душу и зверское сердце."
"За что вы меня мучаете подозрениями? Нет, я вижу, это надо кончить."
"Пять рублей уступлю, деньги пустые."
"Ну, как гора с плеч! Пора к невесте. Разумеется, все это мелочи; но когда дело-то рискованное, так всего боишься. Прав-то у меня на эту невесту и, главное, на это приданое никаких. Все взято одной энергией. Целый замок висит на воздухе без фундамента. Все это может лопнуть и разлететься в прах каждую минуту. Поневоле будешь пуглив и осторожен. Ну, да теперь мне бояться нечего! Клеопатру Львовну успокоил. Голутвину заплачено. Пока я все уладил. Все уладил, все уладил. Я с этими хлопотами рассеян стал. Шляпа, перчатки... Где перчатки, где перчатки? Вот они. В этом кармане бумажник, в этом дневник. Платок здесь. Что такое? Где же? Куда я его засунул? Да что же это такое? Вот еще беда-то! Да нет, не может быть! Я его здесь положил. Я сейчас видел его. А-ах!.. Где же он? Нельзя, нельзя... Падает, все падает... и я валюсь, в глубокую пропасть валюсь. Зачем я его завел? Что за подвиги в него записывал? Глупую, детскую злобу тешил. Нет, уж если такие дела делать, так нечего их записывать! Ну, вот и предоставил публике ""Записки подлеца, им самим написанные"". Да что же я сам-то себя ругаю! Меня еще будут ругать, все ругать. Кто же это? Он или она? Если он, я выкуплю; он на деньги пойдет; еще беда не велика. А если она? Ну, тут уж одно красноречие. Женское сердце мягко. Мягко-то оно мягко; зато уж ведь и злей-то женщины ничего на свете нет, если ее обидеть чувствительно. Страшно становится. Женщина отомстит ужасно, она может такую гадость придумать, что мужчине и в голову не придет. Ну, уж делать нечего! Бездействие хуже. Пойду прямо в пасть к гиене."
"Зачем непременно трагедия, отчего не комедия?"
"А затем, что комедия изображает низкое, а трагедия высокое, а нам высокое-то и нужно."
"Это, должно быть, ошибка. Кто принес?"
"Скверный характер, неприличный. Как же я с таким характером здесь останусь?"
"Нет, Паша, не говори: это скверная черта. Постоянно доходят до тебя стороной обидные замечания; постоянно краснеешь, конфузишься сам за себя."
"Мне хотелось бы, Софья Антоновна, чтоб у вас не осталось ни малейшего неприятного чувства против меня, потому что все это, Софья Антоновна, произошло от недоразумения."
"Разно бывает, Мирон Липатыч: кто от чего. Но, при всем том, безобразие-то все одно."
"А зачем это вам входить в ее положение? Нет, вы этого не делайте! Начнете входить в положение жены, так можете приобресть дурную привычку входить в чужое положение вообще. Если последовательно идти по этому пути, так можно дойти до юродства. Там сирые да убогие, несчастные да угнетенные; придешь, пожалуй, к заключению, что надо имение раздать нищим, а самому с цветочком бегать босиком по морозу. Уж извините, такого поведения рекомендовать нельзя человеку деловому, у которого на руках большое коммерческое предприятие."
"Наш город -- сплетник, ужасный сплетник; за неимением новостей он ежедневно сам сочиняет внутренние известия."
И только бедность помешала нашему счастью?
"Насильно выдать замуж нельзя: я -- совершеннолетняя. Меня можно осуждать за то, что я слабо сопротивлялась, скоро сдалась. Да, все вправе осуждать меня за это; но не вы, Артемий Васильич."
"Я принесла жертву для вас... я хотела уничтожить препятствие, которое нас разделяло."
"А я думала, кто приехал. Тоска ужасная."
"Нет, оно не вовсе глупо. Бывают жены, которых точно что без присмотру оставить нельзя никак. Ну, а другой женщине, которая себя чувствует не в том направлении, даже и обидно."
"Не верю. Вы расстроены, огорчены чем-то. Знаете ли, когда человек очень огорчен, не надо сдерживать себя, надо или плакать, или браниться, или поскорей поделиться с кем-нибудь своим горем. А то начнешь думать, думать, и представится тебе, что больше твоего горя и на свете нет, что и жить-то тебе незачем. Здраво-то обсудить своего положения мы не можем, душа-то угнетена, и нанизываешь разные ужасы да несчастия, как на нитку. Нет, это вредно, это даже опасно. У вас я большого горя не подозреваю..."
"Он болен, умирает?"
"Ах, нет, потихоньку, обманом."
"Пожалуйста, не задумывайтесь, не отдавайтесь горю, делитесь им со мной! Мы обе несчастные женщины, обе изуродованные рабством; вы -- в детстве, а я -- в замужестве; мы обе невольницы; так будем друзьями! Я к вам завтра заеду, мы еще потолкуем."
"Я теперь вижу, какое беспокойство и огорчение я вам доставил, и прошу вас извинить меня. Моя прямая обязанность была беречь вас и покоить, удалять от вас всякие неприятности и огорчения..."
"""Никого не пущу в кабинет"". Ишь ты, строгий какой! Всю неделю ничего не делал, палец об палец не ударил, одним только безобразием занимался, да еще важничает. ""Я не за тем в доме, чтобы комнаты убирать, я над вами надзирателем поставлен"". Лежа на боку, ябедничеством выслужиться хочет. ""Чтобы все на своем месте было"". Погоди ж ты! Куда б его спрятать подальше, чтоб не скоро нашли? Погоди! Я его положу в шахматный столик в гостиной, благо он не заперт; а ключик суну куда-нибудь на стол в бумаги. Вот и пусть Евдоким Егорыч посмотрит, все ли на своем месте у исправного слуги. Да никак Евдоким Егорыч там с Евлалией Андревной разговаривает? Словно его голос-то! Побегу поскорей!"
"Он купил меня, как невольницу, он оскорбляет меня недоверием, поручает пьяному лакею надзор за мной! Жалеть его было бы притворством с моей стороны."
"А вы думаете, легко! Только что, конечно, бедность наша непокрытая заставляет; а то бы, кажется, никаких миллионов не взял..."
"Стало быть, кто-нибудь вас с места сживает, кому-нибудь вы мешаете."
"Ну, и много такого прочего. И, при всем этом, яду у меня просила."
"Евлалия, пощади, не казни меня! Какое твое горе? Ведь виноват в твоем горе могу быть только я."
(Плачет.)
(Плачет.)
(Плачет.)
(Плачет.)
(плача).
(Чуть не плачет.)
(слабым голосом).
Эка я глупая.
Отвратительное положение.
"Не знаю, едва ли. Но как просить у него? Сказать ему, что я солгала, что у меня капиталу уж нет? Так ведь надо объяснить, куда он делся. Придется выслушивать разные упреки и сожаления, а может быть, и неучтивый, презрительный отказ. Сколько стыда, унижения перенесешь. Ведь это пытка!"
"То, что я могу еще исправиться: потому что я не злой, не совсем испорченный человек. Другие губят и свое, и чужое состояние хладнокровно, а я сокрушаюсь, на меня нападают минуты страшной тоски. А как бы мы могли жить с тобой, если бы не мое безумие, если бы не моя преступная распущенность!"
"Вы не мешайте только мне, а уж я похлопочу; разобью я эту парочку."
"Лавр Мироныч больше других беспокоит, потому жизнь неосновательную ведет."
"Ах!.. я -- несчастная... я -- самая несчастная... если есть на свете несчастная девушка, так это я."
Все-таки с вами опасно. Побежимте поскорей от греха в буфет-с.
Это ужасно!..
Что вы такой мрачный?
Зависть: ненавистно чужое счастье.
"Ах, сердце упало. Какая я глупая, суеверная, теперь все будет думаться. А ведь ехать надо платье заказывать, а то после некогда будет с хлопотами."
"Нет, уж эту неприятную обязанность я на себя возьму-с."
"Нет, уж вы не извольте беспокоиться, из чужого горя для себя спектакль делать. Ежели не взять осторожности, так может быть вред для здоровья Юлии Павловны. Поедемте, я вас подвезу немного, а через четверть часа я заеду сюда опять, чтобы, сколько возможно, успокоить их."
"Опять обморок, и руки похолодели. Этим не шутят-с; скорей за доктором-с... Это уж близко смерти-с."
"Я прошу тебя, оставь! Пожалуйста, без сарказмов. Это уж мое дело."
"Письмо написать недолго, но как избежать объяснений. А ведь это, я тебе скажу, такая неприятная история! Женские слезы для меня нож острый."
"Кто знал?.. Он пустой человек, дрянь человек. Тебя обманул, меня обманул, всех обманул."
"Я слышал, все слышал. Какое несчастие, какое ужасное несчастие, Вадим!"
"Нет-с, в таком положении оставлять родителя не следует; ваша обязанность -- утешать его в горе."
"Решительно никакой! У вас приданого только пять тысяч, у меня ни копейки и пропасть долгу."
"Были в моей жизни минуты, когда я был гадок сам себе, но такого отчаяния, такого аду я еще не испытывал; знал я за собой слабости, проступки, оплакивал их, хоть и без пользы... а уж это ведь преступление! Ведь я... ведь я -- убийца."
"Я не жалела ничего для вас, я вам отдала все, что у меня было; я все переносила для вас; одного я переносить не могу... Вы заставляли меня терпеть стыд и унижение и не оценили этой жертвы. Я рассудила, что лучше мне разлюбить вас, чем сделаться для вас бесстыдной попрошайкой."
"Револьвер, говорю я! Отойди, убью!"
"При поднятии занавеса издали слышен туш кадрили; разнообразная толпа поднимается по лестнице в здание клуба. На авансцене с правой стороны сидит, развалясь на скамье, наблюдатель, против него на левой стороне сидит москвич. Иногородный стоит посреди сцены в недоумении. Несколько публики, в небольших группах, остается на сцене; между ними бегает разносчик вестей."
(Плачет.)
"Слушайте, маменька, что дальше было. Вот, вижу я, будто кучер меня уронил, во всем-то в новом платье, и прямо в грязь."
"Нет, нет! Один обман..."
"Что разгорячился больно! Надо толком поговорить. Ты свое возьмешь, и мне надо свое взять. Так смотри же, французский. А то ты подаришь, пожалуй, платок-то по нетовой земле пустыми цветами."
"Что его бояться-то, не укусит."
У них собаки злые.
Какие жестокости для моего сердца!
"Бальзаминов из кухни: ""Не мешайте, маменька! Матрена меня завивает!"""
"И даже в уголовном деле попался. Это вы верно, что от приятелев. От кого мы занимаемся дурному чему-нибудь? Самому не выдумать; потому и в голову не придет. А все от других."
"Все эффекты, все ужасы нарочно прибраны, как на подбор. Вот, мол, если ты возьмешь карты в руки, так убьешь своего отца, потом сделаешься разбойником, да мало этого, убьешь своего сына."
"Какая это пьеса! Это вздор, о котором говорить не стоит. ""Черт не так страшен, как его пишут"". Черта нарочно пишут страшнее, чтоб его боялись. А если черту нужно соблазнить кого-нибудь, так ему вовсе не расчет являться в таком безобразном виде, чтоб его сразу узнали."
"Громче плачь, душенька! Пусть все услышат, как отец над вами тиранствует."
"Вы мои тираны, вы!"
"А что ж не брать, коли дают. По его век дураков хватит. Эх, зятек! Я думал, что из тебя барин выдет, ан вышла-то грязь."
"""Женины да детские"", слышишь. Как же вот мне не плакать-то?"
Ежели вы насчет уголовных дел...
Сразиться не мешает.
Мошенник!
"Вор, денной вор!"
"Папенька, Господи, что же вы это! Оставьте, пожалуйста! Играйте!"
Не хочу я с мошенниками играть.
"Кто вас несчастным-то признал, -- подставные кредиторы, которым вы дутых векселей надавали. Что у вас за несчастие! Ни пожара, ни пропажи не было. Зажали деньги-то, папенька. Пожалейте хоть внучат-то, вон они больные лежат."
"Заплачь! Что ж ты не плачешь! Твое теперь дело такое, сиротское. Ведь перед другими же кредиторами будешь плакать. Придется и в ноги кланяться."
"""Я, нижеподписавшийся, будучи убежден вполне обстоятельствами дела, что несостоятельность бывшего купца, а ныне мещанина Пуда Кузьмича сына Боровцова произошла от разных несчастных случаев и от неплатежа и корыстной злонамеренности его должников, -- зная его всегдашнюю честность, преклонные лета и затруднительное болезненное состояние и удручение от трудов и семейства..."""
"Эки злодеи, эки злодеи! На кого напали-то! Кого обидеть-то захотели! Бога они не боятся..."
"Маменька, ведь я преступник... уголовный преступник!"
"Конечно, в вашем положении вспоминать о старом неприятно; но вы меня извините за нескромность, позвольте узнать вашу фамилию."
"Боюсь я, надоест она вам своими глупостями."
Счастья. В память старого знакомства не откажитесь принять от меня эту малость.
"Ах ты, несчастный!"
Лизанька плачет.
(Плачет.)
(Плачет.)
(Плачет.)
"Долго ли до греха, батюшка, долго ли! Чайку не хотите ли, Парамон Ферапонтыч?"
"Нет, хуже, Антип Антипыч, хуже. Как бы вапивал, так бы еще не велика беда, сударь ты мой: много ли он пропьет? А то мотает не в свою голову. Вот, матушка Степанида Трофимовна, детки-то нынче!"
(Чуть не плачет.)
Что вы? Уж не плачете ли?
"Нет, нет, я не хочу, чтоб вы были несчастны!"
"Да, и не оставляй отца! Не оставляй! Что хорошего! Грех будет, грех! И живите тут скромненько, солидно."
"Уж поверьте, Павел Прохормч, жизни своей не пожалею для Веры Павловны! Это только случай со мной несчастный, за который я всю жизнь буду казниться."
Чего-с? Я в Ирбитской плачу-с.
Зачем умирать! Тебя никто и не принуждает идти за него. Можешь выйти за кого угодно.
"Конечно, скажу. О чем же ты, милочка, плачешь?"
"Мы уж, Верочка, об этой ссоре и поминать не будем."
"Бегите за доктором! Я боюсь, что он помешается. Не оставьте нас в несчастии, Александр Петрович! Верочка может сиротой остаться. Вы свое горе забудьте! Денег я вам достану, выпрошу у Хрюкова. Какого бы мне это унижения ни стоило, а уж выпрошу."
"Да, мы вчера очень боялись. После припадка он заснул, и с ним сильный бред сделался. Впрочем, доктор сказал, что опасности нет никакой, что ему нужно только денька два успокоиться."
"Ручку поцелуйте! Выдумывай еще! Ты слушай, старая тетеря! Мои резонты слушай! Должен ты мне много! Теперь она еще просит триста рублей. Что ж, у меня для вас яма бездонная, что ли, денег-то приготовлена?"
"Ах ты, анафема! Нет, теперь хворать нельзя, некогда. Захворай теперь, так с голоду умрешь. Надо сейчас денег доставать. Саше нужно, да этому лешему отдать. Вот отдохну и побегу."
(Плачет.)
(Плачет.)
(Плачет.)
Нерадостно и холодно встречает
В неволе я у старого. Мужчина
"Снегурочка. В глухих лесных трущобах,"
"Хоть нехотя, хоть с холоду, а пляской"
Про старое скоренько забываешь.
"Мешает мне, и ты меня меняешь"
На глупую породу празднолюбцев.
Безумный
"Возьми на миг рассудка! Злой Ярило,"
"И плачется на холод диким уткам,"
"Взгрустнется мне, и плачу. Ах, отец,"
"И речь его — обман, личина, правды"
"О ленточке, о перстенечке плакать"
"Потемки, ночи темные,"
"У! пьяница! Убила бы, кажись."
Так нечего пенять на бедность. Бродишь
Мешает вам? Живите.
Ты мешаешь.
По бедности моей сиротской? Что ты!
"Не мешай по тропочкам,"
Не мешайте девушке
"А я стою и чуть не плачу с горя,"
"Досадую, что Лель меня оставил."
"Но отчего ж обидно мне, досада"
Не плакать же об вас.
Пора забыть про старое.
"Разлучницы не будут, горя злого"
Обидел всех девиц.
"Изменою венок поруган не был,"
"И девушки не ведали обмана,"
Обида всем девицам-берендейкам!
"Оставьте вы соты медовы, впейтесь"
Тоску мою и вместе с горем лютым
За всех сирот заступник Берендей.
Дождался ты проклятья от Купавы.
Не долго ждать погибельного гнева
Плачут
"Когда народ не голоден, не бродит"
"С котомками, не грабит по дорогам."
"Не думай ты, что если нет убийств"
И воровства...
А к вечеру выходят злые сестры —
"Тщеславие, к чужим нарядам зависть"
И стужей мстит. Понятно?
"Из ревности, и брань идет такая —"
"Злую разлучницу,"
Преступника; поставьте Мизгиря
"Вина его ужасна, берендеи"
На этот раз. К злодеям сожаленье
Преступнику грозящий гнев смиряет.
Лишь ненависть к нему до гроба будет
"Иди от нас, преступник, поругатель"
"В пустыню, в лес его гоните! Звери —"
"Поди к нему, не бойся, не укусит."
Ярилин гнев смягчить. Какая жертва
С девицею. Стыдливость неуместна
Пред старыми потухшими глазами.
Невольный грех. Ужли из берендеев
Закон царя и страшный гнев богов!
"Во всем велик, — мешать с бездельем дело"
"Кувыркайтесь, ломайтесь, дураки!"
"Глупые девки, с ума вы сбрели,"
В грязи вывалялся.
"Сторонятся: отстань, мол, не мешай!"
Не плакало оно. Перед тобою
"Смиряется. Доселе я не плакал,"
Лицо мое; за горечь униженья
Злой пастух!
Заставил ты несчастную ревниво
"Всего боюсь. Смотри, в кустах мелькают"
А вон другой — для глупой шутки лапу
"И леший, злой проказник. Только Лелю"
У глупого мальчонка-пастуха
"Плети венок и плачь, роняй слезинки"
"Обманута, обижена, убита"
Холодное. Мучительную ревность
Протоптана она между болотом
"Лишь лешие, для шутки, горьких пьяниц"
Жадным слухом
"Слепа, глупа была. Да разве можно"
Не смею я нарушить. Вещим сердцем
Оставь ребячьи страхи
Беда придет — тогда погибнем вместе.
Недоброе сулит Ярилин гнев:
Снегурочки печальная кончина
И страшная погибель Мизгиря
(Плачет.)
(плача)
(плача)
(плача)
(плача)
"Снегурочка надевает венок на Леля. Круг расходится, все смотрят на Бобыля, который пляшет под волынку."
Убью до смерти.
Уж будто и убьете?
"Не убьете, пожалеете."
"Ну, и ступайте к ним, а об нас уж вы не беспокойтесь; мы об вас плакать не будем."
Напрасно себя беспокоили.
"Ты на меня, Оленька, не сердись: я сам вижу, что поступаю против тебя дурно, даже можно сказать -- подло."
"А я вот Прошеньке скажу, чтоб он тебе запретил."
"Ведь это не вы плачете; это вино в вас плачет. Плачут-то, когда дочерей отдают, а когда сыновей женят, так радуются. Вы забыли."
Даже вред может быть от этого.
"Дело в том, Анфиса Карповна, что есть люди, которые, при всем своем ничтожестве, много об себе думают и много себе позволяют. Но по глупости своей, которая в их круге врожденная, не могут никак скрыть своих хитростей."
"Что за жестокости! У меня уж такой характер. Коли я кого полюбил, я уж ничего не пожалею. Что только душе угодно, я сейчас. Деньги я считаю ни за что."
"Нет, постойте! Разве она плачет обо мне?"
И оставлю. Я секунды не могу остаться после таких оскорбительных для меня слов.
Этого нельзя-с. Зла не оставляйте-с!
(Плачет.)
(плача).
(плача).
"(Садится к столу и плачет, закрывшись платком.)"
(плача).
"(Уходит, потом возвращается и плачет.)"
(Плачет.)
"Куплю, куплю, только ты плакать-то перестань!"
"Что это ты, яхонтовый, похудел словно? Аль увечье какое напало?"
"Украдет, Самсон Силыч, беспременно, мошенник, украдет; уж я этих портных знаю."
"Как за какие провинности ? Вот уж грех, Лазарь Елизарыч! Нешто я вам не служу? По гроб слуга, что хотите заставьте. А закладную-то вам выхлопотал."
Бедность одолела! Это бывает-с. А у нас вот лишние есть-с: девать некуда.
"И, мать! Некогда. Ведь какой грех-то: сам-то что-то из городу не едет, все под страхом ходим; того и гляди, пьяный приедет. А уж какой благой-то, господи! Зародится же ведь эдакой озорник!"
"Ах, голубчик ты мой! Ах, я мымра слепая! А ведь покажись мне сдуру-то, что ты хмельной приехал. Уж извини меня, глуха стала на старости лет."
"Вот ужасно нужно самой! Что мы нищие, что ли, по-твоему? А мадамы-то на что?"
Вы дурак необразованный!
"Претит, Самсон Силыч! Ей-богу, претит. Вот я водочки рюмочку выпью! А это натура не принимает. Уж такая слабая комплекция."
"Голубчик ты мой, Самсон Силыч, золотой ты мой! Оставил ты меня сиротой на старости лет!"
Зазнались больно! А не хотят они осемь копеек в пять лет?
"Голубчик ты мой! Кушай, батюшка, кушай! Чай, тебя там голодом изморили!"
"Подай старый сертук, которого хуже нет."
Должны! Тоже должны! Словно у него документ! А за что — за мошенничество!
"Как за мошенничество? За труды, а не за мошенничество!"
"Кто поверит? Кто поверит? А вот увидишь! А вот увидишь! Батюшки мои, да что ж мне делать-то? Смерть моя! Грабит меня, разбойник, грабит! Нет, ты погоди! Ты увидишь! Грабить не приказано!"
"Ишь ты, с пьяных-то глаз куда лезет!"
(Плачет.)
(Плачет.)
Липочка плачет громче и потом рыдает.
Липочка плачет.
(плачет)
(Плачут обе вместе.)
(плача).
(Плачет.)
(Лезет на стул коленками и смотрит в зеркало.)
(Плачет.)
(Плачет.)
(плача).
(Плачет.)
(плачет)
(Плачет.)
Да что тут надоел! Вы войдите в мое-то положение.
"Эх, какой ты глупый! что тут спорить-то! Я уж знаю, что ничего не будет."
Что там еще за беда случилась?
"Эх, глуп ты, Миша!"
"""Теперь у нас вышла ссора из капризу..."""
"Убьет, маменька, убьет! Уж я его знаю."
"А я так думаю, что не убьет. Глупый ты человек, ведь за это в Сибирь ссылают. Кому охота! Побить, может быть, побьет -- это я не спорю, коли он сильнее тебя."
Скажите жестокие!
Злой пастух!
"Нет, не убил-с, а хочет убить до смерти-с."
"Да кто носит-то, глупый! Носят! Мало ли что носят! Всех нищих не перещеголяешь! Ну, за что тебя так обругали! Эх, Гриша, Гриша! Нехорошо, братец! Ты чем здесь занимаешься-то?"
"А коли вы, сударыня, посторонняя женщина, так и не мешайтесь в чужие дела. Оставьте меня; видите, я делом занимаюсь."
"Вздор, вздор! Этого быть не может. Я и слушать не хочу. Не мешайте мне заниматься, Аграфена Платоновна; вы видите, у меня дело есть."
"Бросьте эту привычку, нехорошо. Зачем обижать!"
"Мне смешно вас слушать, Аграфена Платоновна. Ну, рассудите вы сами, какая же мне неволя идти в такую семью: сын необразованный, а отец дурак."
"Не ваша печаль, это наше дело. За безобразие заплатим."
"Разбойники, грабители!"
"Нет, погоди, дай хоть поругаться-то за свои деньги. Разбойники, грабители! За что только вы с нас денег не берете? Обмануть, ограбить, обольстить человека!"
"Он сумасшедший? Сделайте одолжение, милостивый государь, оставьте нас."
"Куда нам с тобой деться от грубости, от оскорблений, от невежества!"
"""Прочь с дороги! Посторонитесь! Лев ушел из клетки! Бык с бойни сорвался! Посторонитесь!"" Давай теперь сюда, кто меня дураком сделал, убью сразу."
"Какая же в этом мука, глупый! Ничего, окромя хорошего. Ты, я вижу, такой же дурак, как и Купидошка."
"Фу ты, черт возьми! Впервой отроду со мной такая беда! Меня не уважать! Меня ругать! Меня! Брускова! Нет, погоди!"
"Чтоб я перенес такую обиду над собой! От дряни, от учителишки! Да что ж это за времена пришли! Нет, стой! Я сроду ни от кого обиды не видывал. Настасья! Смеет меня кто обидеть?"
"Деньги! Ты деньги принес? Что за диковина такая! Деньги назад принес! Тут нет ли подвоху какого? Сахарыч, как ты думаешь, взять деньги али нет? Обману нет ли?"
(Плачет.)
(Плачет.)
Вы глупы.
"А то, что ты шляешься по трактирам, водишься с мужиками, ссоры у вас там... Мурзавецкому-то это прилично, а?"
"Полоумный! Что ты, опомнись! С грязными-то лапами в окно!"
"Уголовное, благодетельница, уголовное."
"Тебе, сирота, чайку?"
"Ведь у вас одна беседа: ближних судить. А мне некогда сегодня критикой заниматься, домой нужно."
"Кабы маленький, так бы не боялся: маленькому-то не страшно."
"Кому не страшно, а я боюсь до смерти, и уж где есть девицы, я в тот дом ни ногой."
Для меня этот разговор очень неприятен. Кончите с ними как-нибудь поскорее!
А не мешало бы полюбопытствовать.
"Это глупо, глупо, Михайло Борисыч. Кто ж станет рубить тот сучок, на котором сидит?"
"Покоряй вдовье сердце, твоя будет. Только не ударь себя в грязь лицом!"
Что за мрачные мысли!
"Написала вздор какой-то, уж и не помню что; такая глупость непростительная!"
"Нет, это вы напрасно беспокоитесь! Без судебного приговора не буду я сидеть в заключении; приговорят — тогда сяду."
Однако какой обман!
"А ведь жаль мадам Купавину, плакать будет. Оревуар!"
"Нет, это глупо."
"Я бы вам противоречить ни в чем не стала, я бы взяла и дачу, и рысаков, и деньги — и все-таки вы бы женились на мне."
"У Чугунова, как у всех старых плутов, душа коротка, да и потребности ограничены. Я справлялся: он тут пустошь торгует, — три тысячи просят. Вероятно, он этим и удовольствуется."
Беспощадное время уносит все.
Чем отомстить-то? Все только грозите. А кто нынче угрозы-то боится?
"«Милостивый государь, Аполлон Викторович! По делам моим с покойным родителем вашим, остался я должен ему в разное время тысяч до тридцати, что вы можете усмотреть из конторских книг и счетов, если таковые сохранились. Но весьма может быть, что, по известной небрежности вашего родителя, в его бумагах не осталось никаких следов моего долга. Я нисколько не желаю скрывать оный и лишать вас удовлетворения, на каковой конец и прилагаю при сем узаконенной формы документы...» Так ты вот что придумал! А про Сибирь ты забыл?"
А кто ж мешает?
"А что касается до долга ее мужа вашему покойному брату, или теперь вашему племяннику, так неизвестно, признавал ли господин Купавин этот долг."
"Я вам сейчас объясню: скрывать незачем, уж все это теперь многим известно; завтра дойдет до прокурора, начнется следствие. Главный виновник, Горецкий, ничего не скрывает; его, должно быть, скоро арестуют."
"Написаны фальшивые векселя на покойного Купавина; сделано это вчера; я подозреваю вашего племянника, не вас же подозревать, в самом деле."
Не беспокойтесь! Я постараюсь всеми силами потушить это дело. Вас очень жаль! Чем вы виноваты!
"Он еще сознался, что вексель на госпожу Купавину писал, а Евлампия Николаевна сегодня заявляет, что у нее похищен бланк."
"Предупредили. Я теперь вексель уничтожению предам. Пусть Горецкий путает, а я и знать не знаю, у меня и не было никакого."
"Нет, зачем к прокурору! Вам, Василий Иваныч, в такие грязные дела путаться какой расчет? Только срам."
(чутьне плача).
"Изверги вы мои, злодеи! Смерти вы моей желаете. Скоро я умру, скоро; чувствует душа моя скорую мою кончину! Закрой меня от людей, гробовая доска! Прими меня к себе, сырая земля! То-то вам радость будет, то-то веселье!"
"За свои грехи уж я здесь намучилась; чужие грехи теперь оплакиваю,"
"Слышишь, Гавриловна! Ты у меня смотри за девками. Ты знаешь, я разврата не терплю. Скажи это всем строго-настрого. Да нет, этого быть не может. Ты меня только расстроиваешь своими глупостями. Экая ты скверная на язык! Очень нужно тебе было болтать! Теперь у меня из головы не выйдет. Смотри же, Гавриловна!"
Не с тобой говорят! Что ты вмешиваешься во всякое дело! Это что за новости? ты плакать еще! Чтобы этих слез не было!
"Как можно ошибиться в людях! Хлопочешь об них, заботишься, а они даже и не чувствуют Я было хотела устроить счастие для этого мальчика, а он лезет в дом пьяный. Уж если он подвержен этой слабости, так по крайней мере старался бы скрывать ее от меня. Пей он там, где хочет, да чтоб я-то не видала! Я бы тогда знала по крайней мере, что он меня уважает. Какое невежество! Какая дерзость! Кого же он побоится, если не боится меня?"
"Что ж ты меня не обижаешь? Они обижают, а ты что ж? Слышал, сама-то уж бить хочет; метлами, говорит, велю. Чтоб ее лопнуло!"
"Уйду, уйду!.. Мешать не буду."
Уж нам выговоры-то от вас надоели.
"Не ехидство, не ехидство, мой друг! Ошибаешься ты! Я такую обиду над собою видела, что на свете жить нельзя после этого. Умирать буду, не забуду."
"Ах ты, мерзкий мальчишка! Он еще запирается! Это ужасно! это ужасно! Ну, говори сейчас, где был?"
"Это наказание! Я просто больна сделаюсь! Я уже чувствую, что у меня спазмы начинаются! Какой негодяй мальчишка! Ушел, точно ему и нужды нет! И никакого раскаяния не видно."
"Ах, вот еще наказанье-то! Я теперь и с мыслями не соберусь, совершенно расстроена, а она тут с девками. Я того и гляди в постель слягу."
Не бей ее! Что за сцены отвратительные!
"Вам бы убить меня приказали, вы бы и убили?"
"Полно, Надя, не плачь! Бог сирот не оставляет."
"Да ведь он пьяный, скверный такой!"
(почти плача).
Надя плачет.
Надя плачет.
(плача).
(Плачет.)
(Плачет.)
(плача).
(плача).
(плача).
"Сколько бы я ни прослужил: ведь у меня так же время-то идет, зато офицер. А теперь что я? Чин у меня маленький, притом же я человек робкий, живем мы в стороне необразованной, шутки здесь всё такие неприличные, да и насмешки... А вы только представьте, маменька: вдруг я офицер, иду по улице смело; уж тогда смело буду ходить; вдруг вижу -- сидит барышня у окна, я поправляю усы..."
"Как же, глупый! Ишь ты, дурака нашла!"
"Да что ты все: глупый да глупый! Это для тебя я, может быть, глуп, а для других совсем нет. Давай спросим у кого-нибудь."
"Как же не спорить, когда она меня дураком называет?"
"Ах, извините-с! Такое невежество! Вы не можете себе представить! Это ужас что такое!"
"Одно только я могу сказать-с, что сам себе тиран."
"Ты полно сиротой-то прикидываться! Ты скажи, как тебя счесть? За вора?"
"Разные перевороты могут быть с человеком: один из богатства в бедность приходит, а другой из бедности в богатство."
"То он пляшет, то догоняет кого-то, то за ним кто-то гонится. То пропадет куда-то, то вдруг явится."
"Ишь ты, нелегкая-то тебя носит!"
"Жаль мне тебя, Миша! Совсем еще ты дитя глупое."
"Что ж делать!.. Знать, моя такая судьба несчастная. Вчера тетенька на картах гадала, что-то все дурно выходило, я уж немало плакала."
Ты полно сиротой-то притворяться; мы уж слышали.
"Осенние, темные ночи"
"Тетенька, голубушка, едет! Бегите к тятеньке, скажите ему, а я пойду посижу у себя в комнате. Вот когда смерть-то моя!"
"Все-таки, сестрица, не тебе меня учить... вот что!.. Ты что там надувшись сидишь! Дуня! Никак ты плачешь?.. О чем ты плачешь?.."
"Ах, батюшки!.. Ах, батюшки!.. Поди погляди, уморил дочь-то, уморил!.. Варвар этакой!.. Тиран!.. Воды подайте! Воды!.."
"Где? Что? Господи! Побелела как снег, хоть в гроб клади!.. Дунюшка! Дунюшка! Вот и мать такая же лежала в гробу -- вот две капли воды. Господи! не попусти! Дуня! Очнется ли она, очнется ль?.. Нет! Ужли ж я ее убил?.."
"Полно, перестань! Это дело невозможное, об этом и говорить нечего. Что ж это лошадей не дают? Это ужасно!.. Ну, об чем ты плачешь, скажи?.."
Именно от необузданности. Бить некому! А то-то бы учить-то надо... Охо-хо -- палка-то по них плачет.
"Ведь всё себе на гибель, Максим Федотыч."
"Ах, братец, как вы себя убиваете. Что вы беспокоитесь; они завтра сами приедут: обвенчаются и приедут."
"Нет ее. Ну, Иванушка, сирота я теперь!. Поди домой. Оставь меня, поди!"
"Эх-ма, сват, состарелся я, а все еще глуп. За что я ее обидел? Во гневе скажешь слово, а его уж не воротишь. Слово-то, как стрела. Ведь иногда словом-то обидишь больше, чем делом! Так ли, сват?.. А это грех... Дунюшка, словечко-то у меня давеча всердцах вырвалось, маленько оно обидно, так ты его к сердцу не принимай. Самому было горько, ну и сказал лишнее."
(Садится и плачет.)
(Падает в обморок.)
Авдотья Максимовна плачет.
(Плачет.)
(Плачет.)
"(садится, плачет, потом, поднявши голову)."
"Поднимает ее, она плачет; они отходят в сторону и разговаривают вполголоса. Входит Маломальский."
"Стыда-то в тебе ничего нет, бесстыжие твои глаза! Хоть надорвись девка, тебе все равно."
"Так, чай, те, которые грабят-то, в остроге сидят; а в яме-то за что?"
А в яме-то за долга.
Я сейчас заходила к твоей жене; что с ней сделалось? Плачет и собирается куда-то ехать.
"Неизвестный показывается в дверях; лакей, увидев неизвестного, уходит."
"Дарья, не плачь, не гневи Бога! Снявши голову, по волосам не плачут."
"Надоело мне глядеть-то на тебя, живешь больно нехорошо."
"Горе? Вот где горе! Не зальешь его, не затушишь!.. Дайте мне вина! Скорей вина! Шевелитесь!.."
"Принесу пойду, что воюешь-то! Ты на нее-то посмотри! Видишь, плачет, убивается. Заел ты чужой век, заел!"
"Нельзя, не велено... под страхом не велено... он меня убьет."
"Нет, боюсь!.. Тятенька -- ух!.. и... и не живи на свете!.. Я и то вот хмельненек немножко... так зашел к вам, авось пройдет... а то боюсь... тятеньку до смерти... и... беда!.."
"Что ты, никак плачешь? По родителям, что ли? Аль горе какое есть?"
"Что ты плачешь-то? На них, что ли, глядя?"
"Вот только с сердцем-то не сообразишь, а то не стоит он того, чтобы об нем плакать-то. Пойду песню запою, со зла, во все горло, что только духу есть!"
Пристигала младеньку меня темная ночка.
"Купец! Ты легонько, сироту не задави."
"Сирота ль ты моя, сиротинушка,"
"Ты запой, сирота, с горя песенку."
"Расскажи, сирота, хоть нам сказочку."
"Уж я ль, сирота, я не выпивши,"
"У меня, сироты, нету хлебушка."
"Пошел прочь! Только б мне добраться, кто это тебе насказал, уж не увернулся бы у меня, задал бы я ему память. Васька, что ли? Убью я его!"
Убью я тебя!..
Из старых нищих молодой обморок.
"Я его убью!.. А жена... она не смей против мужа! Где жена? Подай сюда жену! она моя жена, она моя раба!"
(Плачет.)
(Плачет.)
(плачет).
(плача).
(Плачет.)
(Плачет.)
(Плача.)
"Вы на бедность, что ли?"
Кто же вам теперь мешает?
"Что на тебя пропасти нет! Шипишь ты, как змея. Ужалить тебе меня хотелось. Убирайся вон отсюда! Поди, говорят тебе, а то до смерти убью."
"Что ж, убей! Мне жизнь-то не больно сладка, да и жить-то недолго осталось. Только не будь ты слеп! Не будь ты слеп!"
Вы нам мешаете с нашим гостем разговаривать.
"Какой вы чудной! За что вы меня упрекаете? Где ж вы были, когда нам было есть нечего? А теперь уж не воротишь. Остается только плакать всю жизнь."
"Угомонись ты! Дай сердцу уходиться! Мы мириться хотим, а ты опять ссору заводишь."
"Мало ль чего нет! На всякий час не опасешься! А ты за малость гнева не держи. Одна вина - не вина, а две вины - полвины; три вины - вина."
"Вот тогда я тоже опоздала; какой он страшный сделался, так и думала, убьет. Страшен он мне, очень страшен!"
"Ты только вздумай, какова моя жизнь несчастная: что мужа обманешь, то и поживешь в удовольствие. Все обман да обман! А что хорошего обманывать-то? да и противно; не такой у меня характер. А догадайся муж, что я его не люблю, так он бранью да попреками меня в гроб сведет. Очень я понимаю, что женой быть ему не могу и что я в их семье лишняя, ну и отпустили бы меня на все четыре стороны; а кому ты это растолкуешь, кто поймет! Ты посмотри, какие они все грубые да строгие, а я к строгости не привыкла. Что за жизнь, когда воли нет."
"Что это Таня нейдет! уж пора бы. Эка сумасшедшая! рада, что вырвалась, а того не подумает, что вдруг, сверх всяких ожиданий, муж вернуться может. Вот и вертись как на иголках. Только кто за дверь, так сердце и упадет. Каждая минута за год кажется. Афонька еще меня беспокоит. Куда он делся? уж не ее ль стережет? Конечно, против каждого его слова можно найти десять отговорок, а все-таки, пожалуй, сумление наведет. Ах, кто-то идет, неужто сам! сохрани господи! Я, кажется, так тут и умру."
"Эка безумная, эка безумная! У меня сердце не на месте."
"Эка роденька у меня! Счастье мое им поперек горла стало. ВЮрварка ты, ненавистница. Убить тебя мало за язык твой, за проклятый!"
Аль наказанье какое божеское? Что за шум? Не пожар ли? Не вижу ведь.
"Прочь! От мужа только в гроб, больше никуда! Вяжите меня! Я ее убил."
(плачет).
(Плачет.)
(Плачет.)
(Плачет.)
"К чему эти злые насмешки над несчастием ближнего? Вы знаете, я беден."
"Я согласен, я жесток; но я караю только за неуважение."
"А если так, пусть он останется у вас; но, господин Досужев, бойтесь разорвать завесу, скрывающую эту тайну."
"Она уж приказала. Что это, девушка, ваши хозяева-то какие скучные, какая тоска с ними?"
"Так, на цепь. Для предупреждения, чтоб ты кого до смерти не убил."
"Господи, что же это такое! Это уж еще хуже! Какой страм-то! Какая мараль на все семейство!"
"А ты имей сколько-нибудь совести, не грабь меня. Грабить-то нехорошо. Пора уж вам эту привычку скверную бросить. Слышишь ты! Ты делай дело почестнее!"
"А то как же еще? А после, пожалуй, что-нибудь выйдет наружу; она скажет, что ты ее обманывал. Опять недоверие, подозрение."
"Из эгоистических целей беспокоить, выписывать почти умирающую женщину!.."
"Нет, не похудел. Худеть ему никакого расчета нет. Он стал серьезнее: глупых романов не читает, а читает книги дельные; глупых картин по стенам не вешает."
"С какой стати мне, старой, седой крысе, обманывать вас?"
"И какое имение! Никакого имения нет. Все выдумки, все обман!"
"Заговоришь, когда тебя грабят, и не тр заговоришь."
"Ах, нет! Я сделала ошибку, я должна и поправлять."
Помилуйте! Да так можно убить ее. Она женщина очень впечатлительная и слабого здоровья.
"А хоть бы и убить! Что ж тут страшного? Я исполняю свой долг. Я убью ее тело, но спасу душу."
А вот и ошибается. Я все мужу оставлю; я уж и завещание сделала.
"Смотрите же, помните это! Вас разлучить хотят. Не забывайте! А то беду наживете."
"Нет, мстить не хорошо. Оставь, пожалуйста, меня, оставь!"
"Ксения Васильевна, он член общества и нарушать своих обязанностей по отношению к кружку, к которому он принадлежит, не должен."
"Ах, извините! Я и не воображал, что своими шутками доставлю вам какую-нибудь неприятность."
"Я убита, уничтожена! Он унес мою душу. Какое холодное, безжалостное презрение к женским чувствам, к женскому сердцу! И муж не заступился за меня. Значит, он разделяет мнение Муругова... Значит, он меня только словами утешает, обманывает. Нет, нам, кротким и не знающим жизни женщинам, жить нельзя на свете, и не надо... Кому верить? На кого положиться? Вот муж мой... Я знаю, что он меня любит, но положиться на него я не могу... Он не говорит мне правды; он говорит только то, что мне приятно, старается попасть в мой тон, утешает меня... утешает и обманывает. Он, как ребенка, нянчит меня на руках, говорит мне: ""Агу, душенька"", -- пляшет передо мной, дарит куклы, конфеты, но умом своим, своим знанием жизни не делится со мной. Вместо того чтобы учить, руководить меня, он со мной соглашается; он боится оскорбить меня моим же невежеством; он боится, что я буду спорить против неоспоримых истин, и прячет их, скрывает от меня. И я уже ему верить не могу. Если он скрывает от меня свои убеждения, может скрывать и что-нибудь другое."
"Что такое? Что такое? Ей дурно! Спирту дайте, спирту! Ксения! О, какое гнусное, гнусное коварство! Это убийство! Ксения, Ксения!"
За деньгами? о тиран души моей!
"Оставить! Мало ль кто оставляет. Дело в том, как оставить. Вот слушай! Да нет, уйди лучше, -- я плакать буду."
Что будто я глуп-с.
"Как? Неужели? Бедная я, несчастная девушка!"
"Ах, ах! Вы меня до обморока доведете. Оскорбление, насмешки..."
"Как ты страдаешь, бедная! Наташа, Наташа, голубушка, не плачь!"
"Не утешай меня, Женечка, мое горе очень велико. Оставь, пусть я плачу; хуже, как слез не будет."
Обманул. Много я народу в это время обманул.
Вы все долги заплатили?
"Я все еще не могу убедиться, действительно ли вы стоите сожаления."
"Конечно, стою. Что я перенес в этот месяц, я не могу вспомнить без ужаса. Доставать деньги, когда они нужны до зарезу, -- это значит прямо обречь себя на всевозможные адские мучения. Не говорю уж, что я платил процентов два рубля за рубль, я должен был дрожать, трепетать, унижаться, плакать, чуть не в ноги кланяться перед самыми гнусными личностями."
И уж этих... обманов не будет больше?..
"Я сам заплачу. Я ему нарисую эту картину-то, как умирающая сестра поручала мне дочь свою... Я бога призову во свидетели... Что? Мало ему этого? мало?.. Ну, так я... я... я сам буду умирать перед ним... Я умру... умру... и пусть он смотрит на меня, на мое мертвое лицо, на мои мертвые губы, на которых так и застынет проклятие."
Он скажет тебе что-нибудь неприятное.
"Я ворочу, я ворочу эти деньги... Вот побегу завтра на толкучку да продам пальтишко, вот и положу Наташе в комод на убылое место рублика полтора. Я по гривенничку наношу, по утрам у церквей буду с нищими становиться. Разве я не похож на нищего? Мне подадут... Чем я не нищий?"
Что ж она? плачет?
"Какой долг, что вы!"
(чуть не плача).
(Плачет.)
(слабым голосом и опуская голову).
(Читает про себя письмо и плачет.)
"(Заметив плачущую Наташу, берет у нее письмо.)"
(Плачет.)
"Дела-то на свете тоже всякие бывают, все разное, у всякого свое, и всякий должен о себе. И не пожалеть иного нельзя, а и жалеть-то всякого не приходится; потому вдруг с тобой самим может грех случиться, так жалость-то надо для себя поберечь. Строчи, строчи! Разве поговорить с тобой?"
"Документ выдан за поручительством мужа, ей-то не больно верили, а поручительство-то фальшивое. Муж-то в параличе был, безо всякого движения, как она документ-то выдала."
"Нет, нет, не надо... я знаю. Я что в глазах-то твоих ищу? Для себя ли ты истратила, бедненькая, на свои нужды, на свое необходимое, или опять на баловство для меня, негодного старика. Вижу теперь, вижу, ждать буду, Людмила, ждать... не умела ты скрыть. А денег я у купца возьму, не беспокойся. Прощай!"
"И я бы стала умолять вас оставить дурное общество, не тратить даром своих способностей."
"А зачем вы тогда же не сказали, что шутите? Вы бы спасли меня от страданий. А слезы на глазах? Ведь если слезы неправда, так притворство, обман, а уж не шутка. Какое надобно иметь сердце, чтоб шутить над такой девушкой, как я."
"Это чего ж вы хотите? Чтоб я рассказал вам всю гадость моего положения? Пожалуй, только не теперь, я устал очень."
"Не греши! Она в стороне. Видишь, он от нее отвернулся."
"Укради, голубушка! Смерть не хочется платить!"
"Чего у меня для тебя нельзя? Все можно. Николя, поди сюда! Толкуйте, а я мешать не буду."
Об чем же вы плачете?
Разгуляйтесь! Неужто ж на месте сидеть? Еще мысли в голову полезут. А что за охота думать-то; нам не книги сочинять. От думы-то вред бывает.
"К Воскресенским воротам, за долги: беспременно-с ему сидеть, и долго сидеть. Я сам и исполнительный лист видел, и кормовые представлены; только маменьке не сказываю; что ее беспокоить!"
"Не искушайте меня деньгами! Я в крайности, в ужасной крайности; за себя поручиться нельзя, может найти минута слабости, и упадешь так низко... Меня завтра поведут в яму за долги, меня ожидает срам, унижение. Пожалейте меня, не искушайте!"
Не мешаю я вам?
"Вы просите не скрывать ничего; значит, вы подозреваете за мной что-нибудь очень дурное."
Преступление.
"Не делайте, не делайте преступления! О, боже мой! О, боже мой! Но если оно необходимо, заставьте меня, прикажите мне... Я сделаю... Какое преступление?"
Воровство.
"И когда вы заплатите долг, вы бросите праздную жизнь и будете трудиться?"
"Нет, нет, это тоже преступление, еще хуже."
Не бойтесь! Что вы! Я не решусь... разве уж очень невыносимо станет.
"Деньги, хотите вы сказать? О! деньги я отдам. Хотя не вдруг -- я сама нуждаюсь; но я вам понемногу выплачу все, что обещала -- это мой первый долг."
"В таком случае, я заявлю, что вы похитили у меня документ; вас обыщут... Я вас не выпущу отсюда."
Ах ты глупый!
"Убита! Герасим Порфирьич, убита, без движения! А-а-й!"
"Или я стар и глуп стал, или все перевернулось на свете -- ни чужой собственности, ни честности не стало, воровство перестали называть воровством!"
Вору.
"На вашу брань я бранью отвечать не буду, вы очень стары. Без брани, но гораздо больнее я накажу вас за вашу несправедливость. Не к нему, а ко мне подите! Ко мне сюда. Меня надо утешить, я обижен и обижен напрасно."
"Что в Угличе царевича убили,"
"Про смерть царевича, рыданье слезно"
"Проклятием... Дела и мысли наши,"
Утробы все проклятием покрыты;
Антихриста боюсь!
"Убогие и всякие сироты,"
"Глаза горят и скачут. Ну, сироты,"
"Он -- вор, не царь, и сходства очень мало"
Противиться велит до смерти крестной.
"Мы -- сироты,"
В Коломенском иль вор и чернокнижник --
"Безвестный царь, бродяга безымянный,"
"Бродяга, царь московский самовольный,"
"Умом, обманом, даже преступленьем"
"Я глуп не глуп, а голову жалею."
"Плакать, что ли,"
Уж лучше смерть; позор еще тяжеле!
Немало нас погибло смертной казнью;
"Боярин наш Петр Федорыч, сироты"
"Столетний гнев, потомков Мономаха,"
"Не бойся злой собаки, бойся смирной."
"За нами, что ль? Оно бы не мешало"
И выведу царю измену их.
От страха пахарь пашет ваше поле;
"Сирот твоих, для нашего спокоя,"
А где измена?
Василий Шуйский. Проследил измену
Из темной позолоты стен угрюмых...
И зазвучит под сводами глухими
В молчании... Бродяга безбородый!
Губить и мучить. Я себе оставлю
"Ни гнева, ни вражды я не имею"
Он -- лиходей царев! -- Его измена
Всем видима. Повинен смертной казни! --
Что нам судить его! Повинен смерти!
И накрепко разведывать измену;
"Обманом жить я не умею, не был"
Темна душа Василья.
Не слабо ль я держу свою державу?
А для грозы врагам и на измену
"Ни суд мирской, ни грозный гнев царя?"
"А вор, расстрига, еретик Отрепьев."
"Пытать меня, хоть до смерти замучьте,"
"Сирот пытал! Узнать тебе хотелось,"
В бою ручном и в городских осадах --
Зачем молчал ты о своем обмане?
"Про мой обман, про вымыслы Бориса"
"А без нужды божиться, лишь в сомненье"
Казнить его! -- Повинен смертной казни. --
Изменник он! Ему и смерти мало! --
Всем Шуйским смерть! На том и порешили.
"Что глуп народ, и бестолков, и буен,"
"По смерть его, с лишением боярства;"
За дядю гнева не держи на нас!
Его холопям мстить я не хочу!
"Ты сирота, без племени и рода!"
Не бросишь ли сирот своих?
"Гонители погибли лютой смертью,"
"Что нам-де их, воров, не удержать..."
Останемся как раки на мели.
Но портит их излишняя покорность
"Не без греха! Покаюсь, грешен, грешен!"
"Дозволь сказать! Царицу беспокоит,"
И ссор и драк бывает на дороге.
"Беды большой. Вражда непримирима,"
Ты льстишь царю; твои советы -- гибель.
За грубость речи гнева не держал;
"А наглый льстец -- изменник, не слуга."
Нечестию и ереси поганой!
Нарушил ты гуденьем мусикийским!
Убить его!
Смерти!
Какой ты царь! Ты сам в оковах рабства!
А то убью!
Я оградил себя от страха смерти
"""Завидовать моей ты будешь смерти""."
"К поклонам их тяжелым, к дикой речи"
То рядится и только что не плачет.
"Что, слабые и робкие созданья,"
"Безумная кипит в душе мужчины,"
Холодностью и строгостью притворной --
Вблизи меня пугает. Робкой деве
"Глухая ночь, гремит и воет буря,"
Презрением блеснули; эти взгляды
"Ужасны мне. Не повторяй их боле,"
Презрением от головы до ног.
"Не унижаясь, -- я тогда без страха"
Цепных воров с Варварского крестца!
"И ересью дохнула на Россию,"
Пришла пора виниться в воровстве.
И нашим воровством у нас на царстве
"Не царь, а вор, расстрига утвердился."
"Явился вор в Украйне, объявился"
"Вся Сивера без бою отдалась,"
"И скоро все передались за вора,"
Заведомо мы вору покорились;
"Толпы бродяг с ругательством и шумом,"
Я смерти ждал; мальчишка вздумал шутки
Для шуток стар я. Вывесть на потеху
Я осужден соборным приговором:
"Я видел смерть и, если будет нужно,"
"Уж умирать, так всем: мы смертью купим"
Антихристу служить тяжеле смерти! --
"Глухие, что ль! -- Невесть отколь нагрянем!"
"Беда бедой, живой ложись в могилу!"
Не мешает
Убей меня Господь на этом месте!
"К убитому всех прежде прибежал,"
"Стоял над ним, зарезанным, и плакал."
"Пойдемте прочь; мы глухи, не слыхали."
"Ни гнева не боюсь! Сто лет я прожил,"
"Убью тебя на месте,"
"Убьем его до смерти! Жил собакой,"
И умирать ему собачьей смертью!
Убей его! -- Туда ему дорога! --
Я б свейскую корону с боя отнял.
Вельможный пан боится хлопов глупых?
Кацапов глупых тысячи четыре
Не мешает
От драки пьяных польских челядинцев
И разыскать виновных не мешает.
"А в тысячах не драка уж, а бунт."
Все разыскать и наказать виновных!
И каждый час беречься их измены --
Дурак и пьян!
И гнева он.
Отнять нельзя -- отнимет только смерть!
"Не шум, а вопль несется. Нет, со страха"
"Я с бою взял его и вас, холопов."
Что их жалеть! -- Чего они мешают!
Не вор! Не вор! О! wszyscy djabli! Знали
Зачем меня вы прежде не убили.
"Сначала пса убьем сторожевого,"
"Мы крест ему, не побоимся смерти."
Еретика? Москвы не удержать мне!
"Убьем, не лезьте близко!"
И ранен я...
Царица Марфа плачет.
Басманов бросается на него и убивает. На галерее показываются Василий Шуйский и народ.
"Нет, я никогда не выйду замуж ни за одного мужчину. Они грубы и неприличны."
"Агентство Гавас сообщает, что один швейцарский священник изобрел бомбу для авиации, которая пробивает любое убежище и проникает сквозь бетон на глубину в двадцать метров, после чего взрывается со страшной силой, подвергая разрушению все живое в радиусе свыше двухсот метров."
"Я нормальный человек и к тому же христианин. А сумасшедшие те, кто изобретает все эти бомбы, пробивающие бетон, и газы, не имеющие ни вкуса, ни цвета, ни запаха. Ни вкуса, ни цвета, ни запаха. Я не могу запрятать всех этих людей в сумасшедший дом. Их много, весь мир давно уже сошел с ума. Миром управляют сумасшедшие, и они до такой степени утвердились в своем сумасшествии, что теперь обыкновенный человек, не желающий никого убивать, а предпочитающий спокойно дышать воздухом, любить свою семью, попивать вечером портвейн и читать хорошие книжки, считается у них сумасшедшим. Таким сумасшедшим я охотно могу себя признать. Да! Я буйный помешанный, желающий провести свои последние дни у домашнего очага, а не в газоубежище, и умереть в своей постели естественной смертью, которую пошлет мне господь бог, вместо того чтобы быть разорванным на мелкие кусочки. Что ж, вяжите меня, господа!"
"Ты плачешь, Памела? Что с тобой?"
Я хочу плакать и буду плакать.
"Дорогая моя, Ницца будет уничтожена через пять минут после начала войны. Не забывай, что там сосредоточены франко-итальянские противоречия."
Твой отказ последовать за мной -- недостаточная причина для развода. Суд не станет на твою сторону. Я не дам тебе развода.
Мужчины невыносимы и неприличны. Я прямо-таки не выношу их.
"Агентство Гавас сообщает, что один португальский монах изобрел авиационную бомбу, которая пробивает любое убежище и проникает сквозь бетон на глубину в тридцать метров, после чего взрывается с ужасающей силой, подвергая разрушению все живое в радиусе свыше трехсот метров."
"А что делать на этом чертовом острове? Ведь тут же сумасшедшая скука! Ты вот пьешь свой портвейн. Ведь оттого, что мы принципиально топим камин зимою, мы не приблизимся к Лондону ни на один сантиметр, а будем по-прежнему находиться от него за семь тысяч миль, а температура здесь все равно не опустится ниже сорока градусов."
Какой неприятный запах! Что это?
"Согласилась только потому, что потеряла все свои деньги в Америке. Я боялась бедности. Теперь я вижу, что ошиблась."
"Нет, мне не нужна такая деятельность. Я хочу шума, беспокойства, происшествий, Я хочу, чтобы была биржа, чтоб подымались и падали бумаги..."
"... Я хочу, чтобы были скачки, бракоразводные процессы, вечерние газеты, железнодорожные катастрофы, парламентские дебаты, уличные беспорядки..."
"Здесь мы еще больше зависим от вашего старика, чем в Лондоне. У него не только дом. У него запасы продовольствия, одежда, напитки, лекарства, табак. У него все. Уйти от него невозможно. Куда уйти? К дикарям?"
"Я не хочу жаловаться, Пэми, на вашего отца, на общество, на жизнь. Я хочу бороться, а не жаловаться. Я не буду выпрашивать вашей руки. Я возьму ее штурмом."
Катастрофа?
"Алло! ""Английская нефть"". Нет, его нет. Уехал на пристань. Говорит секретарь. Вот кто я! Секретарь! Всегда секретарь! Паршивый, несчастный секретарь! Все погибло! Все к черту!"
"А что ж, в самом деле, кажется, это единственный выход. Вас не тяготит одиночество, мисс Моррисон?"
"Жизнь страшна, мисс Моррисон. Она не щадит слабых и уважает сильных."
Англези Махунхина брать землю. Жапанези Махунхина убивать. Махунхина не хотеть.
"Папа, они его убьют."
Жапанези Махунхина убивать.
"К чему эти кислые слова? Вы видели только что небольшую жанровую сценку. То, что я собираюсь сделать, по сравнению с тем, что сделал ваш уважаемый родитель, -- всего лишь легкая шалость. А разве кому-нибудь придет в голову назвать его поступок подлостью? Обыкновенная дипломатия. Только и всего. К сожалению, Пэми, жизнь есть жизнь, а политика есть политика. Что побудило вашего отца выдать этого славного парня японцам? Нефть! Что вынуждает меня просить руки этой глупой старой девушки? Тоже нефть! Я не вижу никакой разницы."
(С ужасной грустью.)
Памела плачет.
Памела не отвечает. Она продолжает плакать.
(Плачет.)
Оба подымаются и выходят. У выхода м-р Джекобс уступает жене дорогу Она бросает на него довольно злобный взгляд. Шум автомобилей. Потом все смолкает.
Входит Фрэнк. Он мрачен. Звонит телефон на столе м-ра Джекобса.
"Слышен шум автомобилей. Потом неясные громкие крики, потом опять шум автомобилей."
(Плачет.)
"Не думаете ль вы, что я такой же злобный"
"Не оставляй меня! - Бездельник, на!"
Быть в подозрении у мужа моего.
"Ах, если бы мой муж за долг себе поставил"
Он сердится за всё. И давеча был спор...
"Я вам, сударыня, сказал, что ссоры наши"
На моды глупые не дам уж ни копейки.
"Свои ж хотят в других осмеивать пороки,"
"Весь по уши в долгах, игрок, головорез"
"И полноте, сударь. Вы часто с нею в ссоре,"
"Что ссоры от нее, а я же виноват"
"У нас с тобой за то бывала часто ссора,"
Преодолей свой нрав - все ссоры от тебя.
"Да, слушай глупую и злую обезьяну!"
"Неблагодарная! Пусть черт меня возьмет,"
Так дерзко обижать ужасным подозреньем?
Ведь к вам из жалости скрываю я его:
"Прогневались за то, что я им не плачу."
А все долги свои оставлю для потомства.
Но старичка убил проклятый тот климат.
"Но ты, я думаю, заплатишь старый долг"
Долг красен платежом:
Игрок ужасный.
Болезнь моей жены
У дядюшки один порок ужасный - скупость.
"Ах, братец, это долг,"
Другая клевету старалась бы нарочно
"Итак, от подозренья..."
"Свой долг, злословия тем может избежать?"
"И, непримеченный, страдал я и таился."
"Зачем пришел, мошенник?"
Молчаньем убежишь от дерзких языков?
"И даже, кажется, в последней нашей ссоре,"
По смерти лишь моей узнать о том должна.
Но что за подозренья?
И ссоры кончил тем?
Отдать себя в обман столь явный и безбожный?
"Скажу, что нам грозит ужасная беда."
Старый хрыч ужасно своенравен
"Мне нечего сказать. - Пожалуй, всякий вор,"
"Иди! Беги от нас, чудовище разврата!"
(с бешенством толкая его)
"Ревнивым был затем, чтоб чаще быть неверным."
Он всё роптал на голод
"Его узнать нельзя: печален так, что страх..."
Представьте же себе всё бешенство мое!
"Смотри же, поскорей.- Я голоден без шуток,"
И бедный и богач у смерти все равны.
Чтоб ты ей отплатил за всё ее презренье.
"В нем верно выражен нрав дикий и суровый,"
В душе моей... Но вы жестоки...
Я жестока?..
"Я плакал, дядюшка, и, видно, не напрасно."
Без сомненья.
"Ведь надо ж, чтоб теперь мне дядюшка мешал!"
И так ты в жизнь свою наделал тьму несчастных.
За обличение обмана своего.
Мне плакать хочется.
Что несмотря на ваш презрительный отказ
Но мысль о смерти вас тревожить не должна:
Что я почувствую ужасную усталость.
А старые мужья ужасно неучтивы.
"Ни вздохов, никаких трагических кривляний,"
Но позлащенная и грязь мне дорога.
И обманул меня ужаснейшим манером.
Я сотнею рублей рискую от просрочки...
"Сказать, что мы его ошибкой увезли,"
"Итак, поверь, оставь свои пустые страхи."
"Лишь только не мешай, болтает целый день,"
"Не бойся, в грязь лицом я, верно, не ударю."
"В девицу Клешнину... что мы погибнем оба,"
А с порок приказать обходится без шутка:
В Египет за нево убил я Сераскира.
У нас был страшна шум!
"Ах, не убей его,"
"А мы, чем убивать здесь время бесполезно,"
"Стыд, злоба не во сне, а въявь меня терзают..."
"Я рад повеситься от бешенства и горя,"
Вбегаю с бешенством сюда... моя служанка
(с бешенством)
(с бешенством)
Пошто им пить? Что это за глупые речи: скучно даже слушать!
"Ничего я в твоих обстоятельствах не вижу ни страшного, ни ужасного."
"Чувствуешь ли, Сергей Васильич, какие ты ужасные вещи говоришь и каким отвратительным толом Тараса Скотинина?"
"В том, что ты страдаешь, бог знает отчего. Взгляни ты на себя, на что ты стал похож. Ты изнурен, ты кашляешь, и кашляешь нехорошо. Наконец, милый друг, по пословице: шила в мешке не утаишь, – к нам отовсюду доходят слухи, что ты пьешь. Я к тебе приехал в одиннадцатом часу, а у тебя уж водка на столе стоит; ты вот при мне пьешь третью рюмку, так нам это очень грустно, и я убежден, что эта госпожа поддерживает в тебе эту несчастную наклонность, чтобы ловчей в мутной воде рыбу ловить."
"Это ужасно, ужасно!"
"Какие ж мои окаянства? Что потачки вам не даю, вот вас всех злоба за что, – и не дам, коли поставлен на то. Старым господам вы, видно, не служивали, а мы им служили, – вот ведь оно откедова все идет! Ни одна, теперича, шельма из вас во сне грозы-то такой не видывала, как мы кажинный час ждали и чаяли, что вот разразится над тобой. Я в твои-то года, ус-то и бороду только что нажимши, взгляду господского немел и трепетал, а ты чего только тут барину-то наговорил, – припомни-ка, башка твоя глупая."
"Не знаю, мать; господин, вестимо, волен все сказать, а что, кажись бы, экому барину хорошему и заниматься этим не дляче было; себя только беспокоить, бабу баламутить и мужичка ни за что под гнев свой подводить... а псам дворовым, или злодею бурмистру, с пола-горя на чужой-то беде разводы разводить..."
"Перестаньте, полноте тут с вашей пустой болтовней."
"Господа миряне! Что же это такое? Заступитесь, хоша вы, за меня, несчастного! Примените хоша маненько к себе теперешнее мое положенье: середь белого дня приходят и этакой срам и поруганье чинят. Слезно и на коленях прошу вас, обстойте меня хоша сколько-нибудь и не доводите меня до последнего. Бог вас наградит за то..."
"О, дьявол, грубиян-народ! На, Лизавета, надевай мою сибирку."
"Черт, прибьет еще бабу-то!.. Свяжите его, ребята, сейчас же!"
"Согрешили грешные! Говорил вам, кажется, черти-дьяволы, вяжите его."
"Оченно нездоровы! Горячка, сказывают... как тогда встревожились... слегли... все хуже и хуже... не знаем, и жив останется ли, – подлец и разбойник, что наделал... Что те надо! Дурак! Лезет."
"Я служу правительству, а не дворянству, и во всяком случае прошу вас прекратить наш спор, потому что убийца приведен."
"Прикажите, ваше высокородие, ее, несчастную, отсюда вывести: и мне-то уж тоже оченно непереносно."
Убил... что дело в азарте было.
"Неизвестен, борода твоя скверная!!. Неизвестен, как приходил к нему с народом и уводил от него насильно жену!.."
"А ты – дурак, совершенный дурак! Пойми ты, рожа твоя глупая, что когда ты докажешь, что у жены твоей был незаконный ребенок, ты наказанье себе облегчишь: вместо того, чтоб тебя, каналью, отдать под кнут, сошлют, может быть, только на покаяние."
"Нет, ты не богу, а тому же дьяволу хочешь служить, потому что подкуплен."
Лизавета продолжает плакать.
(Плачет.)
(с презреньем взглядывая на бурмистра).
"Нет, Грубей! Не обольщайся тем. Престол Сибири для меня ничто. Я чту добродетель выше всякого престола. Ты дивишься? Дивись! Для разбойника непонятно, что подобный ему разбойник умеет боготворить добродетель. Мщение привлекло меня к злодеянию, а раскаяние к победам. Я сын отечества и хочу служить ему самым моим преступлением. Никогда, может быть, ни одно отечество не видало столь ревностного сына, каков Ермак и в самом своем злодеянии. Самая эта ревность сделала меня злодеем. Ты знаешь, что Согдай коварствами своими достиг верховного начальства над казаками. Я не искал сего начальства, но оно мне принадлежало. Я стерпел унижение повиноваться недостойному, но не мог стерпеть презрения к своим собратиям, не мог стерпеть прибеглых к Согдаю иностранцев без имени и без достоинств. Согдай, не смея взирать на достоинство, окружил себя этими подлыми пришлецами, вознес их, и эти бродяги довершили унижение коренных казаков. Согдай способствовал пришлецам заграбить имущество наше и поработить почти всех нас нищете и презрению. Я возроптал на сие, а Согдай оклеветал меня перед царем Московским и подверг меня суду казацкаго Сейма. Кто ж были судии мои? Ни заслуги отца моего, неизвестные иноплеменным, ни моя служба, ничто не уважено. Мое имение нужно было Согдаю с его скопищем бродяг. Их большинство решило приговор мой к смерти. Я ушел, сделался разбойником. Ты знаешь, умерщвлял ли я кого-нибудь, кроме сих пиявиц иностранных, которые, подобно саранче, бегут поедать цветущее отечество наше."
Познай слабость мою; познай и страшись обвинять ее. Теперь воображение смерти ужасает меня.
"Разве тогда ты умрешь, когда мы все погибнем. Но чтобы пробить эту грудь, мало Кучумовых войск. Ты знаешь, я никогда не скажу того, чего не сделаю. С тобою окопы, стены, горы, рвы -- для нас путь гладкий. Остановили ли нас леса и реки? Нет, все упало перед нами, И Ермак страшится смерти?.."
"Рука палача отвечала бы тебе на твой вопрос, и пагубное Согдаю твое имя потонуло бы навеки в твоей крови. Чудовище! Почто ты умножаешь только мое отчаяние? Неужели ты страшишься умертвить меня? Неужели при взгляде на меня глас совести в тебе пробуждается? Заглуши его моею кровию. Смертельный мой стон усладит твою душу, и вид мой перестанет укорять тебя твоими преступлениями. Ты не знаешь, чего должно тебе страшиться? Страшись оставить мне жизнь, страшись иметь при себе так близко лютого врага своего... Если я не мог поразить тебя в открытом сражении, так знай, что я все употреблю, чем только возмогу остановить твои успехи. Ты должен не с одним сражаться Кучумом, ты должен сражаться с моею ненавистью. Она изобильна в средствах низложить врага своего... Знай, каждая победа твоя, каждое торжество твое острее ножа моему сердцу. Я не пощажу себя в средствах, лишь бы только..."
"Несчастная пленница! Я разделяю с тобою твое огорчение, я оправдываю сам твою печаль... Я все употреблю, чтоб усладить горесть твоего плена... Ты разлучена с твоими кровными, неизвестность об их жизни умножает твою грусть... Вид твой показывает, что ты знаменитой породы, но хотя бы сам Кучум..."
"Он жив! Он царь! Он повелевает и готовится еще сражаться с тобою!.. Благодарю Превечного... Он может еще победить... Всемогущий! Возьми мою жизнь, лишь сохрани его. Вот жертва пред тобою! Примирись моею кровию с царем Сибири, не исторгай скипетра из рук его, когда счастие покорено тебе. Что делаешь, несчастная? Он жив, он царь... Не унижай себя... Ты падаешь к ногам победителя... Где скрыть мне стыд мой?.. Беги, несчастная! И никогда не являйся взору человеков."
"А! Я воскресаю!.. Оружие в моих руках! Я исторг его из рук соглядатая... Может быть, он прибег из стана татар умертвить врага Кучумова во мраке ночи... Он умрет только от руки Согдая... Ермак! Может быть, ты избегнул бы погибели и кто-нибудь другой пал бы вместо тебя, но рука Согдая не сделает ошибки... Шатер и стража не защитят тебя... Может быть, ты и во сне мечтаешь о славе и победах, но вместо их... Кто здесь спит?.. Боже! Это сам Ермак! О счастье! Ты подаешь мне случай отмстить за плен мой. Умертвя тайно врага моего, с оружием в руках я пролечу сквозь цепь казаков. Смерть Ермака изумит их, и потом -- пусть они все погибнут!.."
"Стой, чудовище! Мерзкий убийца!"
Разорвем на части гнусного злодея.
"Женщина умеет различать победителя с гнусным убийцею... Я в плену его. Он враг наш -- но он герой... Великодушие почтенно и в самом враге, а измена во всяком человеке заслуживает или казнь, или презрение."
"Бешенство твое меня восхищает. Я давно жажду смерти... Согдай не может жить, когда Ермак спасен..."
"Постойте! Или вы хотите, чтоб я был подобен ему, согласясь умертвить моего убийцу? Неудача в злодеянии -- самое ужасное наказание злодею. Согдай! Почувствуй, что ни сила, ни коварство твои не могли погубить меня. Сам промысл небесный спасает жизнь мою. И тот же промысл, вторично предав тебя в руки мои, не хочет отнять и у тебя жизни, которая, может быть, нужна для будущих времен... Юноша! Покорствуй всесильной Его воле, укроти слепое буйство дикой твоей ненависти."
Этот меч!.. Несчастная!..
"Отец мой! Тебя уж нет!.. Рука гнусного убийцы прекратила жизнь твою... Ты погиб не сражаясь... А, чудовище! Ты здесь, тать ночной!.. Удались! Убийственные руки твои дымятся кровию... Нет, постой, покажи мне место злодеяния твоего, я лечу туда, я упаду на бездыханное тело, я оживлю его теплотою бьющегося моего сердца и потом исторгну мерзкую твою душу на жертву отмщения... Нет, нет! Не опасайся... Будь моим проводником. Моя рука не пронзит твоего сердца, дабы гнусная твоя кровь не смешалась с кровию моего отца."
"Нет, рушение твоего владычества увлечет с собою и меня во гроб... Я не хочу пережить твоей державы... Ты властен удержать ее, ты властен прекратить войну..."
Ты смеешь мне давать законы! Ты смеешь повелевать моим действиям... Неужели страшишься смерти моего врага?..
"Этого только недоставало к совершенному стыду моему! Огорчение мое превзошло все пределы! Злополучный отец! Ты уже лишился дочери... Этот удар отъемлет все мужество твое! Противная мне, противная богам твоя страсть вселяет тайный ужас в мое сердце... Некая робость приводит в оцепенение все члены мои... Вот лютейший враг, убивающий меня совершенно!.. Промысл непостижимый! Рука твоя постигла меня... От собственной крови моей возродилась лютая змея, угрызающая меня прямо в сердце... Прочь от глаз моих, привидение моей дочери! Она погибла в плену, а ты... Нет, законы естества не могут себе столько противоречить. Как! Пришлец с малым числом ратников разрушает целое царство мое!.. Привыкшие к победам герои мои не могут противустоять малой толпе его! Стон и смерть водворяется там, где ступит нога его. Имя его вселяет ужас и смертное трепетание в тех, кто не подпал еще мечу его... Этого не довольно. Дочь моя забывает все, и чувствует любовь при первом на него взгляде, и не содрогается являть гнусность чувств своих пред отцом и пред всем народом. Нет! Это могущество сверхъестественно... Прочь от глаз моих, чародейством врага составленное привидение дочери моей! Не умерщвляй меня ядовитым своим взором... Ирта погибла в плену."
"Отец мой, глава казаков, послал меня преследовать сих разбойников, но противный случай предал меня в их руки. До сего мгновения я стенал под игом неволи. Я нашел способ прервать ее и ушел, чтоб соединиться с тобою к наказанию злодеев."
"Где скрою омерзение к жестокой судьбе моей? Был ли кто столько гоним ею, как несчастный Согдай? Боже! Боже! Расторгни бытие мое!.. или... если должно мне сносить, то преврати мои мысли, сердце и разум в камень, дабы я не мог чувствовать раскаленных стрел, меня поражающих... Царь! К тебе прибегаю. Если ты не хочешь спокойствия на престоле твоем, если не хочешь спасать подданных твоих, если пролитие крови их тебя услаждает, если ты алчешь преклонить свою голову под пяту гордого разбойника, не принимай меня, не давай мне оружия, но не предавай меня в руки общего нашего врага. У ног твоих прошу тебя... Почувствуй стыд мой, вели пронзить грудь мою. Неужели нет в природе существа, кого бы я умолить мог отнять у меня жизнь?"
"Грубей! Унылый твой вид меня ужасает. Скажи, что сделалось?"
Смотри на сего злодея и назначь ему казнь.
Казнь! Неужели гнусная измена?..
"Ежели он ушел к царю... он может много сделать нам вреда. Согдай, быв с нами и пользуясь всею возможною вольностию, вызнал все наше положение, он может открыть все царю."
"Грубей! Стыдись, что ты занимаешься ничтожным Согдаем. Какая нужда царю узнавать от беглеца наше положение, когда ему знакомы все тропки вкруг его столицы? Число казаков давно уже царю известно, оно не много больше было, когда мы решились напасть на бесчисленные орды его царства. Ты не робел тогда... а теперь..."
Я страдал за тебя... теперь не уйдешь.
Дерзкий! Ты смел поднять руку на жизнь безоружного? Ты дерзнул без моего повеления обнажать железо? Чудовище! Гнусный разбойник! Ты не можешь быть терпим в моем войске. Смертная казнь будет возмездием за злодеяние. Грубей! Сей час исполни мое повеление.
"Постойте... Ермак! Смерть моя близка! Льющаяся кровь моя возвещает мне, что я недолго буду тяготить собою землю. Поражен оковами от Кучума, я потерял все чувства, и язык мой лишился употребления; но текущая кровь прохладила во мне огнь исступления... Я говорю с тобою в последний раз... Померкающий луч моей жизни живо теперь представляет мне, что я не умел чувствовать твоих ко мне благодеяний; пылкость юности моей изображала мне их в оскорбительном виде... Не презри меня в сии минуты; молю тебя, исполни мое прошение."
"Так ты не хочешь усладить миг смерти моей? Жизнь моя, тягостная всем и самому мне, прекращается... Увы! Когда я желал смерти, я не думал, что она была столь горька. Ты всегда был великодушен; ты прощал мне все, а теперь не хочешь простить мне моей смерти!.. Казнь моего убийцы поколеблет во гробе прах мой... Ах, не делай памяти моей ненавистною."
"Лейтесь, лейтесь, горестные слезы! Вы прохлаждаете грудь мою! Грудь, которая никогда не трогала жалость при виде тысячи смертей... а теперь я дрожу... Согдай умирает... голос его... какой ужасный голос! Он будет жить вечно в душе моей. Это ты... ты, гнусное чудовище! Твоя рука пронзила грудь собрата своего. Отвечай мне!.. С кем я хочу говорить? Беги от глаз моих... земля трясется под тобою... Удалите его... или нет! Стой передо мною, гнусный злодей! Пронзай сердце мое проклятым твоим взором. Ах! Я вижу на руке его запекшуюся кровь. Прочь, прочь, мерзкий убийца! Не встречайся мне никогда... Я убью тебя одним взглядом моим."
"Я один... никого нет со мною... Какой ужасный бой со всех сторон ударяет в слух мой! Кто послал тебя сражаться с татарами? Кто велел тебе покорять их царю твоему?.. Кто смеет меня спрашивать о том? Тысячи голосов со всех сторон твердят одно и то же... Кто?.. кто?.. кто? Мщение! Мщение!.. Я должен был спасать жизнь мою... Но разве в тысячи смертях неведомых тебе народов включено спасение твоей жизни? Может быть, и царь твой возгнушается твоими победами и будет проклинать победителя... О ужасная мысль! Куда я скроюсь от тебя? Ты вселяешь внутрь меня вечный ад!.. Ермак! Опомнись... обрати мысль свою к Богу... Нет под солнцем ничего, что укрывалось бы от промысла Всевышнего... Может быть, сим путем Он захотел очистить оскверненную идольскими жертвами землю... Боже всесильный! Ежели ты избрал меня орудием твоим... пощади людей твоих... я всегда молил тебя о том."
"Нет, судьба пощадит тебя: она столько удручала жестокостию своего Согдая, что не поразит меня последним сим ударом; она устыдится толико слабой жертвы. Надобно ли столь жестокому быть удару, чтоб расторгнуть бытие мое, когда малейшее мановение может отнять у меня жизнь."
Смерть ждет тебя.
"Я ничего не вижу... туман скрывает от глаз моих все предметы... страшный шум вокруг меня... Нарсим! Что здесь происходит?.. Никто не отвечает!.. Скажите мне, где я?.. чья рука держит мою голову?.. где мой меч? я не помню ничего. Кто здесь?"
"Утешение! Разве может безотрадная горесть принимать его? Разве палимая смертною тоскою душа моя может чем-нибудь прохладиться? Кучум! Ты повержен в прах... Грудь твою терзает, как лютый вран, стыд и отчаяние! У тебя все отнято! Победитель, как разъяренный лев, рыкает в бездушном твоем царстве. Он ревом своим устрашает всю природу и обагренными кровию когтями раздирает свою добычу. Но где Ирта?.. где дочь моя? скажи мне, погибла она или еще жива?.. Нет, не говори мне об ней ничего, я боюсь услышать об ее жребии... Смотри, она рассечена на части, дымящаяся кровь ее обагряет замерзлую землю... плотоядные волки пожирают ее тело... Пожрите и меня с нею, разорвите меня на части, вырвите запекшееся мое сердце. Ад, поглотивший супругу мою! Разлей пламя свое по всему царству моему и пожги в нем все, что имеет еще жизнь и дыхание."
"Не избежишь смерти, дерзкий юноша! Затрепещешь в крови своей. Ты замедлил только победу мою. Что я вижу? Ирта!"
(входя с видом мрачным)
(уклоняясь от ударов)
"Что такое помнить? Берегись ты, чтоб после самому не плакать, ведь у тебя одна и есть дочь. Каково тебе будет смотреть на её горючи слёзы? Жить с постылым мужем хуже каторги."
"Нет, к чёрту, помешал мне спать. Я испугался, думал, что чёрт возится."
"Княгиня, подозрением своим вы разбудили в груди моей змею, давным-давно уснувшую! Я стражду, я мучусь, я требую объяснения!"
"Но, рассудите сами, кто кого затронул? Вы первая оскорбили меня подозрением."
Оставьте мою шляпу! Это моя шляпа!
"Боже, какое тиранство! Нет, это не муж, это кровожадный леопард!.. Пользуйтесь правом сильного; это очень, очень мило! Не знаю только, кого изберете вы своею жертвой? ибо что принадлежит до меня, то я завтра же оставляю дом этот, и мы с вами больше не увидимся!"
"В это время барон, стоявший за портьерой, роняет стул, на котором лежала шляпа князя, и поспешно убегает. Шляпа подкатывается к ногам княгини. Князь и княгиня в испуге оборачиваются."
(Падает в обморок.)
"Прими же тьмы проклятий,"
(Отталкивает его и сама отступает с отвращеньем.)
(плачет)
"(Падает снова на стул, в изнеможении.)"
"Комната первой картины.— Шишкенгольм, Мина Христиановна, Лиза, Фриц, Густав почти выбегают из правой половины, преследуемые Касимовым и Вихориным. В это же время Иванов входит робко в среднюю дверь и остается неподалеку от нее, у задней стены. Мина Христиановна, запыхавшись, падает в вольтеровское кресло."
"(усталая, падает в кресло, отмахиваясь платком, и говорит сдобным голосом)"
"Что ты будешь делать?! Барыня изволит плакать, изволит сердиться, из себя выходит; изволит орать во всю глотку: «Дайте мне мою моську! где моя Хвантазия?» Хвантазия!.. А, Хвантазия!.."
"Это моя собака — Фантазия, и вовсе не темная, а светло-желтая!.. Она пропала, она убежала, ее похитили!"
"Ну, положим, игрушка. Эка беда?.. Разве я какой взяточник, чтоб на живых собак деньги тратить? А ведь это подло: вы же присоветовали!"
Кто это?.. Зачем я здесь?.. Отчего я мокра?! Что со мною хотели сделать?! Собачка моя! моська моя!.. Это не обман?
Нам измена
(Плачет.)
(Целует моську и плачет.)
"(Падает, споткнувшись; встает, плюет на то место, где упал, и затем выбегает на авансцену, показывая всем моську.)"
(Бросает моську Беспардонного и падает в сбморок.)
"(Падает в обморок возле Чупурлиной, но в другую сторону.)"
"Фирдин?.. Какой Фирдин? Не тот ли, который ранен был на дуэли ротмистром Кавтыревым?"
"Нет, не Кавтыревым! Кавтырев мне свояк. С ним действительно был случай; но он на дуэли не убит, а просто упал с лошади, гоняя ее на корде вокруг павильона на даче Мятлева. При этом еще он вывихнул безымянный палец, на котором носил чугунный перстень с гербом фамилии Чапыжниковых."
Плачу под звук тетрахордин.
Всеобщий бред... Все лезет вон из нормы!..
"Пусть без меня придут: потоп и трус,"
"(очнувшись, в тревожном раздражении)"
(скрывая смущение под гневом)
"(Стоит в раздумье, и взор его падает на убитую дубом полевую мышь.)"
Зачем же ты его не уничтожил?
В глухой тюрьме тихонько б задавили.
Губителя раскаянье тревожит:
Ему ступить мешает на престол.
"А за грехи, за темные деянья"
О темном ли владычестве татар?
"Не ведая ни жалости, ни гнева."
"Тревожило, и враг меня мутил:"
Безумные потехи юных лет!
"Зачем и мне не тешиться в боях,"
"Прииду к вам, преступник окаянный,"
"Его душе, страдающей и бурной."
"О страшное, невиданное горе!"
Кровавый грех. Тогда я в дальний Углич
Укрывшихся злодеев захватили
А между тем отшельник в темной келье
Здесь на тебя донос ужасный пишет;
"Уж эти мне грамотеи! Что еще выдумал! буду царем на Москве! Ах он сосуд диавольский! Однако нечего царю и докладывать об этом; что тревожить отца-государя? Довольно будет объявить о побеге дьяку Смирнову али дьяку Ефимьеву. Этака ересь! буду царем на Москве!.. Поймать, поймать врагоугодника, да и сослать в Соловецкий на вечное покаяние. Ведь это ересь, отец игумен?"
"Как буря, смерть уносит жениха…"
"Меня, меня, несчастного отца!.."
"Кто ни умрет, я всех убийца тайный:"
"Над злобою, над темной клеветою."
Тогда беда: как язвой моровой
"Плохо, сыне, плохо! Ныне христиане стали скупы; деньгу любят, деньгу прячут. Мало Богу дают. Прииде грех велий на языцы земнии. Все пустилися в торги, в мытарства; думают о мирском богатстве, не о спасении души. Ходишь, ходишь; молишь, молишь; иногда в три дни трех полушек не вымолишь. Такой грех! Пройдет неделя, другая, заглянешь в мошонку, ан в ней так мало, что совестно в монастырь показаться; что делать? с горя и остальное пропьешь; беда да и только. — Ох, плохо, знать пришли наши последние времена…"
"А вот что: из Москвы бежал некоторый злой еретик, Гришка Отрепьев, слыхал ли ты это?"
Не слыхал? Ладно. А того беглого еретика царь приказал изловить и повесить. Знаешь ли ты это?
"Мне сдается, что этот беглый еретик, вор, мошенник — ты."
"«Чудова монастыря недостойный чернец Григорий, из роду Отрепьевых, впал в ересь и дерзнул, наученный диаволом, возмущать святую братию всякими соблазнами и беззакониями. А по справкам оказалось, отбежал он, окаянный Гришка, к границе Литовской…»"
"У Вишневецкого, что на одре болезни"
"Сомненья нет, что это самозванец,"
А там в глуши голодна смерть иль петля.
Правительством подкупленные воры.
Вот — Юрьев день задумал уничтожить.
Но знаешь сам: бессмысленная чернь
"Для истины глуха и равнодушна,"
От ужаса во гробе содрогнется.
"Нет, государь, сомненья нет: Димитрий"
Всё снилося убитое дитя!
Перед собой вблизи видал я смерть;
И дерзостью неволи избежал.
"В глухой степи, в землянке бедной — ты,"
Как! ежели… о страшное сомненье!
"Уж если ты, бродяга безымянный,"
А если я твой дерзостный обман
Безумный твой порыв я забываю
Чужбины прах с презреньем отряхаю
Посеяли тревогу и сомненье;
"Тогда обман безбожного злодея,"
"Рассеянный расстригой, уничтожить;"
И злой обман бродяги обнаружу.
Подать ему милостыню. О чем он плачет?
"Поди прочь, дурак! схватите дурака!"
Потерею сражения и раной
"Что день, то казнь. Тюрьмы битком набиты."
"Что ты, дескать (будь не во гнев), и вор,"
Назавтра бой.
"Назавтра бой! их тысяч пятьдесят,"
Он лег на поле смерти.
"Изменники, злодеи запорожцы,"
И гибельный обычай уничтожить.
Грабь и казни — тебе не будет хуже.
Он именем ужасным ополчен.
"Тушить мятеж, опутывать измену?"
И темный гроб моею будет кельей.
И гнев бояр — я присягал ему.
"Что казаки лишь только села грабят,"
И раздувать холодный пепел брани:
Предательством ужасным заплатить!
Под властию жестокого пришельца:
"В самом деле? Слышишь, какой в доме шум! Тревога! дерутся!"
Народ! Мария Годунова и сын ее Феодор отравили себя ядом. Мы видели их мертвые трупы.
"Мисаил и Варлаам, бродяги-чернецы; Григорий Отрепьев, мирянином; хозяйка."
(плачет)
(плачет)
Ведь я не государственный преступник.
Семья убитого...
"Вот видишь ли, мой глупый Лепорелло,"
"Муж у нее был негодяй суровый,"
Убитого... не помню кем?
И плакать.
"Я глуп, что осердился."
"Ага! сам сознаешься, что ты глуп."
"Блестит на синеве густой и темной,"
"У вас, сеньора. Может, я мешаю"
"Несчастный, жертва страсти безнадежной."
Смерти.
Страдать в безмолвии...
Утешили несчастного страдальца.
Все помню я свою потерю. Слезы
Вы ненавидеть станете меня.
"Ужасную, убийственную тайну."
Ужасную! вы мучите меня.
И нет и не было. Убийца мужа
Я убил
"На совести усталой много зла,"
Вы сущий демон. Сколько бедных женщин
И ваша смерть была бы неизбежна.
Ах если б вас могла я ненавидеть!
"Пленить умел слух диких парижан,"
И слушать скрыпача слепого! – Боже!
"Как жажда смерти мучила меня,"
"Быть может, мнил я, злейшего врага"
"Найду; быть может, злейшая обида"
Ты плачешь?
"Тупой, бессмысленной толпы – и не был"
(Бросает яд в стакан Моцарта.)
"Безумнее, как тот, кто от земли"
Наших деток в шумной школе
Роща темная пуста;
"И мрачный год, в который пало столько"
Она и расстоналась. Ненавижу
"Сестра моей печали и позора,"
Ужасный демон
"Ужасную, неведомую речь...."
"Безмолвное убежище от смерти,"
"И бездны мрачной на краю,"
"Все, все, что гибелью грозит,"
"Нам не страшна могилы тьма,"
"Иль думаешь, она теперь не плачет,"
"Отчаяньем, воспоминаньем страшным,"
"Он сумасшедший, —"
Все глупы вы. Уж если подвернулся
"Осталися ни с чем. Ох, все вы глупы!"
Меня пустым жестоким ожиданьем?
Каким себя я страхом не пугала?
Иль на войне — войны я не боюсь —
Или со мной пустую шутку шутишь.
"И я, безумная, его пустила,"
"Небось, подманивать, божиться, плакать"
"Княгиня душенька, не плачь, не бойся,"
"И дикий зверь, и лютый человек,"
"Поблекнув, вдруг свернулися и с шумом"
"Несчастный, он помешан. Мысли в нем"
"Иль с голоду умрешь, иль зверь тебя"
Старик несчастный! вид его во мне
Безумный скряга!
Отец несчастный! как ужасен он!
"Пробит насквозь, испорчен. Невозможно"
"А нынче что скажу? О бедность, бедность!"
"Без тошноты, без боли умирает."
Твой старичок торгует ядом.
"Обманов, слез, молений и проклятий"
Что мужнин долг она мне принесла
Не страх (о нет! кого бояться мне?
"Заимодавец грубый, эта ведьма,"
"А там посмотрим, станет ли несчастный"
"Стыд горькой бедности. Когда б не крайность,"
Мы будем глупы перед этим малым...
Он дикого и сумрачного нрава —
В пороках низких...
За злое преступленье.
Хотел убить.
"Вы, старик несчастный,"
"Ужасный век, ужасные сердца!"
"Нет, нет, не бойся; а хоть и случится такой грех – что за беда? – не все ж конюшие убиты до смерти."
"Франц, разве ты глух?"
"Вот наш домик.... Зачем было мне оставлять его для гордого замка? Здесь я был хозяин, а там – слуга... и для чего?.. для гордых взоров наглой благородной девицы. Я переносил унижения, я унизился в глазах моих – я сделался слугою того, кто был моим товарищем, я привык сносить детские обиды глупого, избалованного повесы... я не примечал ничего... Я, который не хотел зависеть от отца, – я стал зависим от чужого... И чем это всё кончилось? – боже... кровь кидается в лицо – кулаки мои сжимаются... О, я им отомщу, отомщу..."
"Восклицал он, дик и рьян,"
"Конечно – песня песнию, а веревка веревкой. Одно другому не мешает."
Нельзя ли помиловать этого бедного человека?.. он уже довольно наказан и раной и страхом виселицы.
"Лошади раненые падают с седоками, другие бесятся."
"Презренье! да, презренье!.. Вот оно,"
Неумолимое презренье! - Ты
"Теперь,- теперь во мне одно презренье"
"Отныне и вовек, одно презренье!"
"Вражду и ложь со злобой потаенной,"
И клевету из нечестивых уст...
"Видала я обман под рукожатьем,"
Измену под улыбкой... Горько было
"И злы и дурны,- зол и дурен свет..."
"Забывшим, обманувшим, оскорбившим -"
Всем приговор один - мое презренье!..
"С приезда твоего; и стар и мал,"
"Навстречу злобе, зависти, измене..."
"От этой смерти заживо, тогда"
Была лишь добровольной смерти сон!..
Самолюбивых ссор и притязаний.
"Преследовать пространство, заблуждаться"
"И уверять себя, хотя обманом,"
Меня разбить и уничтожить может!
"До крайности, донельзя, до безумья..."
Голодной смертью умирал я...
"И пуст и мрачен, будто заколдован,"
"Запретить вам не могу,"
"Меня не беспокоите. Болтайте,"
Другой-то глуп!.. Я слишком глуп для вас!..
"У вас нога болит... вы хромы, слабы..."
"Капризный слух, не доходя до сердца!"
"И про тоску, и про обман коварный..."
"Безумное, проклятое пари,"
О черте!.. Бойтесь бога вы!
"Все плакала она, все запиралась..."
"Дика, уединенна и странна..."
Что такое? Кто здесь плачет? кто бранится?..
"Gnädige Frau, я вам буду все рассказал... Это мусье Готлиб, он такой злой, такой скверна шеловейк..."
"Всю исповедь свою, свое безумье"
"Забывшей о себе, без эгоизма,"
Вам мстит она!..
Вы слишком злы со мной!
"И, как огня, боюсь не только черта,"
И с женской ревностью ее... Но бросим
Иль обличить ее в обмане. Я
"Тогда его пороки, недостатки,"
Вас волновали!.. Много горя вы
"Перенесли - и от своих ошибок,"
"А в сердце вашем было мрачно, пусто..."
"Вы в ссоре с многими из тех, кто прежде"
И много и жестоко... Этот гость
Последствие мучительного горя...
От глупого ребяческого страха
"Когда и он мог изменить, оставить,"
Я видела обмана и измены?..
"Ach, liebe, gute, gnädige Frau! Вам ошибся, вам себя обманул и мене тода!.. Когда б вы были знал, что случился?"
"Нет, вам не удался обман ваш пошлый,-"
"Бродяге, нищему, лишь не ему,"
Я не мщу.
Обидчику презренье! Но обида
"Одною вами... Много я страдал,"
"С обманом, с недоверчивостью, с горем..."
"О ней молили, плакали, грозили"
"Меж споров, заклинаний, даже ссор..."
Погубленных в холодном отвращенье
Мне вечно тяготеющим проклятьем...
Зато сыновний долг исполнен вами!..
Зачем возобновлять былого горечь?..
"Чтоб видеть вас могла без гнева я,-"
Меня отсюда... Зоя ненавидит
"В ней перемен... Ах! много, много горя"
"Все это признаки - не отвращенья,"
"Под именем чужим, тот подозренью"
"Что он сказал о чужом барине, о пистолетах?.. Какая тут еще чепуха?.."
Исполнить долг свидетеля!.. Нельзя ли
Мы диких уток и несчастный случай
"Да! я скрывать не стану глупой шутки,"
"Вы в ссоре!.. Но за что?.. Меж вас, едва"
"Своей вражды, своих кровавых ссор"
За этот пошлый гнев?.. Передо мной
(Суетится около оставленных погребцов.)
"(Она перелистывает альбом, потом прелюдирует, все более и более задумываясь, и наконец начинает петь: ""Brausender Wald, rauschender Bach""Шумный лес, ручей журчащий (нем.).. Валентин все ближе к ней наклоняется; оба тронуты, его дыхание тревожно, у нее слезы на глазах и голос дрожит. Вдруг она останавливается посреди строфы, меняет тон и звонко подхватывает куплет из песни: ""Je suis Lorette, et je règne à Paris""Меня зовут Лоретта, я царствую в Париже (франц.)..- Валентин в сердцах ударил кулаком о фортепьяны, потом отходит прочь и садится на диван. Она, кончивши куплет, начинает хохотать и хохочет долго и язвительно, глядя на него.)"
(почти плачет)
(Плачет.)
(Плачет.)
(Плачет)
(с горечью)
(Она плачет.)
(принимаясь плакать)
"Что ж это будет? что ж это будет? Господи! Родитель на глаза к себе не пущает, сын при всем народе обзывает непристойно... куда ж бежать-то!"
"А отчего бы, сударь, неохота? По мне, хоть сейчас перед владыку небесного... боюсь, что ли, я смерти! Ни у кого я ничего не украл, не убил, не прелюбы сотворил... да хоть сейчас приди, курносая."
"Уж кому же, ваше превосходительство, умирать не тошно! Уж на что скотина бесчувственная, а и та перед смертью тоскует!"
"Допустим ли мы себя до того, чтоб ваше превосходительство ручки свои беспокоили!"
"Да что ж это такое будет? грабить, что ли, они меня хотят? резать, что ли, хотят? Нет, ты скажи, зарезать, что ли, меня пришел?.. Батюшки! православные! грабят!"
"Господи! скука какая! целый вот век умирает, и все не умрет! Как это ему еще жить-то не надоело!"
"Глупая баба! Если он и сделает вам такой вопрос, так вы можете сказать, что от натуги сконфузились... такой ответ только развеселить его может, сударыня."
"Ах ты, господи! Уведи, уведи, братец, ты этого Прокофья; скажи, чтобы на кухне обождал, покуда эта ведьма тут."
"Я, ваше превосходительство, от этого никогда не отказываюсь. По-моему, это неучтиво!"
"Ты видишь, Прохорыч, что Иван Прокофьич в здоровье слаб."
"Много вас тут калек да нищих шатается; только мешают, прости господи!"
"Да что соколик! Поди, чай, далеко он теперь! Больно уж разнемогся соколик-от; видно, умирать хочет... а все ты же, Прохорыч, со своим с Прокофьем — ну-тка когда удумали старика беспокоить, как он уж на ладан дышать стал."
Да! сирот много после себя оставил!
"Никого не забуду! Всех наделю! Хромых, слепых, убогих — всех накормлю! А Семена Семеныча в Сибирь упеку."
"Так-с; мужик — это конечно-с; а ты, сударь, вор!"
"Православные! видите вы этого аспида? Знайте: он вор и предатель, он старика моего мертвенького ограбил! Вот и ключ от сундука поддельный у него сделан..."
(с скрытою досадой).
(слабым голосом).
(Плачет.)
"Ошибаетесь; я очень хорошая хозяйка. Вчера была даже на сенокосе... вот и букет привезла с собой. Однако не мешайте же, с вами невозможно говорить о серьезных делах. Видите, этот господин Дробинкин подал на меня прошение в уголовную палату."
"Как, за мельницу? Разве тут уголовное преступление?"
"А, вы ревнивы! Ревность большой порок. Женщины прежде всего требуют доверия, потому что всегда его заслуживают; я ненавижу ревнивых! Видите, что торопиться не надо..."
За долги?
За долги.
Чего бояться тут? - Лишь больно в первый раз
Могу я ввек страдать.
И всепреданнейший до гроба раб я твой.
"А я горюю всё - слугу послал к поместью,"
"Пропал - и слуху нет. Не можно надивиться,"
"Стыдитеся, сударь! на деньги долг меняя,"
"О, без сомнения, - и всякий тот дурак,"
Но тут порока нет: я обществу не вреден
"Для отвращения всеобщего вреда,"
"Чтоб в темных случаях правдиво различить,"
"Случается, что нас несчастие в пороки"
Ах ты мошенник! вор! на что же спать-то лечь?
В Сибирь мошенника!
Как сумасшедшая и плачет и рыдает.
"Великая беда, что муж у ней убит!.."
"Услышь стенание несчастнейших сирот,"
"Послушай, черт хромой!"
"И стар, и крив, и пьян, и офицер квартальный, -"
Который с всех дерет и грабит без разбору;
"Почувствовал болезнь несчастного кармана,"
"Я бедность бы сносил, да вот какая штука:"
"Несчастнейший из всех лакеев ты, Провор!"
Всё плачет.
К чему меня отец жестокий принуждает!
К повиновению коль долг повелевает...
Увы! несчастная!.. кто сердцу моему
Страшнее фурии! всего страшнее ада!..
Вы видели в слезах несчастную всегда...
К чему теперь и жизнь несчастная моя?
Несчастную меня и сердце раздирают.
"Он нам, несчастнейшим, обоим повелел"
"Ни гнев родителя, ни просьбы, ни угрозы -"
И плакать перестал.
"Не догадался б я, пытай меня до смерти;"
Я в подозрении! - возможно ль это снесть?
Окончите ваш гнев и согласитесь...
А об Миленушке и думать запрещаю;
Венец прикроет всю телесную потерю.
Ох! смерти я боюсь!..
"Выплачивать долги, а пуще не стараться"
Но согласится ли?.. Сомнение напрасно:
Проступку моему прошу явить прощенье.
Нельзя ль излишние учтивости оставить?
"Быть может, что болезнь без этого продлится."
"Сказал ему, - тотчас и вора вам поймаю""."
Обиду страшную с бесчестием нанес.
Лишь только не мешай упрямством ты своим
Кто изверг общества и всем наносит вред.
Чужие осуждать пороки нам не след;
"Если нам пороков не судить,"
И у несчастного последнее отнять.
Что это ей обман. - Гей!
"Милена плачет взрыд, а старый черт бранится."
"Хотя она ко мне сурова и груба,"
С проклятой пустотой нередко попадаюсь.
Болтливый мой язык теперь лишь из беды;
Такие грубости за что от вас сносить?
"Не беден, офицер, не подлого я роду;"
Я старый воробей - мякиной не обманешь.
Я ранен в голову и два раз в грудь картечью;
"Чтоб вас насмешками я вздумал оскорбить,"
"Негодный сей усач такой мне задал страх,"
"Сию обиду я безумному прощаю,"
"Но в дом ко мне ходить под смертью запрещаю,"
Пороков больше нет?
К несчастному твое толико попеченье
"Постой! не горячись - я долг исполнил свой,"
(плачет)
(притворно плачет)
"И зрю, что слаб она противу злобы щит."
"Отчаян сетует, по всем местам стеня,"
"Во исступлении и в самом пущем гневе,"
"Когда открылися обманы все и льсти,"
Чтоб мне мои беды бесчестием не стали:
"Я видел из письма, что ты, мой сын, несчастен,"
Какую должно вам болезнь теперь имети.
"Открылся нам обман. Но всем, что есть, клянуся,"
"Умолкнув, всю вражду в притворстве утая,"
"А если мы и в сем еще несчастны будем,"
Умрем! но мщение во гробе позабудем.
"Тиран пребуду я во мнении гражданства,"
Днесь смертию и ей отмстится сей обман:
Какую жалость мне иметь с моим тираном?
Я сниду за тобой ко мрачным тем местам
И буду утеснять преступника и там.
Мой гнев со мой и там пребудет неразлучен.
Не может быть большим пороком сей порок.
Возможно ль в ярости врагам не отомщать?
Плачу.
"Когда от лютости их льют сердца жестоки,"
Когда вреднейшим ты сим ядом напоилась?
"Не преступлением виновна я, бедой,"
Уже ли весь на мя свой гнев ты излила?
Для умножения болезни своея.
Они тебе мои жестокости являют.
И преступлением ее на мя взлагал.
"Мой плач приемлем был обманом льстивых жен,"
Возмог ли он меня без мести потерять.
"Отказ ему сказав, презрение притворно,"
Коль тяжче всех мое мученье лютых мук.
И должно несть и в гроб сие с собою бремя...
"И во отчаянье при смерти приведен,"
"Когда его уже скрывают волны люты,"
"Но помню лишь, кого, несчастная, теряю."
"А мне, о злые дни! приходит то превратно:"
"К чему влечь будет долг, то будет неприятно."
"Умру и понесу печали все с собою,"
"Не всякому болезнь чужая в сердце входит,"
Не всякого напасть другого в жалость вводит.
"Коль не стыдилась ты принудить умереть,"
Постой и не стыдись на смерть мою воззреть.
"Страх смерти твоея ее тебе являет,"
Чтоб подозрения тирану не подать.
Отчаянье легко смерть может приключить.
Но без прослуг своих преступником явился.
Познал ли он вину жестокия напасти?
"Переменил ту мысль и в ярости безмерной,"
За преступление скончался под мечом.
"Уничтожай еще, что я гобою стражду,"
"Рабов против его сим ядом заражая,"
"Ужасные цари томящимся душам,"
"Великодушствует в случаях самых злых,"
И легкомыслия душ слабых устыдись.
Колики мне еще впреди напасти зримы!
"Кто друг моим врагам, тот враг мой и предатель."
"Когда я на земли несносны зрю досады,"
"Он дал мне жизнь, но я несчастна ею стала,"
"Ты будешь осужден на смерть и муку люту,"
"Стремися к варварству, мое ты сердце злое!"
"Я злого своего намеренья гнушаюсь,"
"Я устремившися на смерть ея тобою,"
"Заниде смерть ея, и не нашел дороги."
"Меня зрит плачуща стоящего над нею,"
"Что я ее смерть зрел, но что ее судьбины,"
"Хоть зрится, что Отан свой долг и преступил,"
А ты приимешь смерть и скончишь жизнь бесславно.
И смерти княжниной сама не объявляй.
Преступников карать не запрещают боги.
Вам должно казнь и смерть вкусить теперь.
Дай смерть разбойничью: мне место злыя казни
"Хотя на вас мой гнев был прежде и чрезмерен,"
"Яд будет действовать, я выпила отраву."
Она принуждена была неверной быть...
"Жестокая тоска! Часы, часы прелюты!"
Скончалась!.. О злой день! А я еще живу
"Умрем без робости, я волей яд пила..."
"Я в лютой ярости княжне не отомстила,"
"Оставьте мне вину!.. Разверст мрак вечной ночи,"
"Забудь, царевна, грех мой тяжкий пред тобой!.."
"Я вижу всех во мгле, и страшны мне чертоги,"
"Когда забыла ты жестокости ее,"
"А хоть бы я тебя и убила, бездельник. Ты думаешь, что я тебя и боюсь?"
"Я и так жалею, что я много времени потеряла, что в молодости своей не делала того, вышед за тебя, чего мне хотелось, а теперь уж я так глупа не буду. Только жаль того, что время ушло."
"А буде оная женка Гидима учнет во оправдание приносить, яко бы она то учинила, видя всегдашние от вашего высокородия себе нападки, и в том бы ей с вами, нижеименованным, дать очную ставку..."
"Видно, что он себя ни в чем не критикует."
А особливо их трагедиями.
"Послушай: это, что ты читал, комедия, а не трагедия."
"Вот, например, Пульхерия, Агезилай, то трагедии."
Апропо! Русскую-то трагедию видел ли ты?
"Видел, за грехи мои. И как ты, читая комедию, плакал, так я, видя эту трагедию, смеялся."
"На песнь ""Прости, мой свет"" я сочинил критику в двенадцати томах in folio. На трагедию ""Хорева"" сложил я шесть дюжин эпиграмм, а некоторые из них и на греческий язык перевел. Против тех господ, которые русские трагедии представляли, написал я на сирском языке девяносто девять сатир."
"Эдакое безобразие, стыд роду человеческому. Конечно это обезьяна, да не здешняя."
"Пускай в ту минуту смерть меня пожрет, ежели я тебе изменю."
"Не мог тебе злодей во гроб дверей отперти,"
"Судьбиною ты взят из челюстей злой смерти,"
"Димитрий будет там, когда он стал тиран."
"Что россам ссылку, казнь и смерть определяю."
И тайный яд мою жену пошлет во мрак.
"В которых вольности препятствуют уставы,"
Кому ж мучение готовится во аде?!
Какой на площади плетется ими вред?
Я скоро прекрачу сей мерзкой черни бред.
Дошел обманами: к престола царска месту;
"Неважен черви шум, то только звук пустой;"
"Тираном был у нас злонравный Годунов,"
"Страшишься ль смерти ты, мучений, казней?"
"Тиран отъемлет жизнь мою, меня разя."
Во воздыхание преобращая гнев.
"И звери дикие свирепство оставляют,"
"Вот поступь, если царь неправеден и злобен."
Страшатся коего злодеи лишь одни.
Извержет еретик толпой своих рабов
"Народ, сорви венец с главы творца злых мук!"
Вы — ползающа тварь и черви на земли.
"Исчезни, мелкая царю на жертву тварь!"
Сие презренье
Разверзся на тебя голодной смерти зев.
"Насыться, тать венца, убийца и тиран,"
"Ты благо каждого, мучитель, ненавидишь!"
"О боже! Ты его дела ужасны видишь,"
"Проникни, каковы сии мне злы минуты,"
"Не страшны казни мне, угрозы все вотще."
"Сражай меня, тиран! Чего ты ждешь еще?!"
"Георгиева смерть, оковы и темница"
Приводят город весь во ярость и мятеж.
И ярости своей не тщился обуздать.
"«Злодей, ты — враг, ты — враг и нам и всей стране!»"
"Но беззаконник злой, терзаемый во аде."
"Беги, тиран, беги!.. Кого бежать?.. Себя?"
"Гони и будь гоним, живи, умри тираном!"
Я мысли мрачные злодею просветил
"Пускай Отрепьев он, но и среди обмана,"
Вдовы и сироты во горьком плаче тонут;
Грабитель и злодей без трепета живет
Я б меч тогда во грудь тиранову вонзил.
"А я, Георгия зря к смерти осужденна,"
Не стану при тебе и в бедности тужить:
"Свирепей муки той, какая в аде есть."
И смерти твоея не возмогу я зрети.
Дабы не стал тебе взгляд сей смертельным ядом!
Но впредь не то явлю толь наглым я рабам.
"Несчастна та страна, где множество вельмож:"
Ты плачешь?
И без смятения нельзя ее оставить.
И злую отврати со Ксенией разлуку!
Не дай несчастному в отчаянье прийти!
"Довольствуйся, тиран, мое мученье видя."
А воздух над Москвой наполнен мутным адом.
"Тщись миловать сирот, вдов слезы отирати"
Не беззаконию ль определенна месть?
"Когда боишься ты жестокости и казни,"
"Бояря вечер сей к измене простирают,"
"Брегися, государь, жестоких ты погод!"
"Я — враг природы всей, отечества предатель,"
И ждет меня мое мученье бесконечно.
"Умрем без робости, себя преодолеем,"
"Страдай ты, Ксения, страдай, страдай теперь!"
Нужна моя мне смерть.
Иду на смерть я люту.
"Умерь тоску, княжна несчастна!"
"Насыться, злой тиран, мучением моим!"
"Оставленную здесь, отчаянну и сиру..."
"Во мрачный, в ужасный, в неисходимый ад..."
И весь перед меня предстал ужасный ад.
"В сей час, в сей страшный час пришла моя кончина."
"Вещай мою беду, смятение и стон!"
Не может быть ничто жесточе сей судьбины!
"Но то, что в ярости лютейшей я горю"
"В крови изменничьей, в крови рабов виновных,"
"Удар, который мя изменою разит,"
"Не страшен более несчастный мне конец,"
"Не думает никто, что я их долг плачу"
"Жди смерти и умри, предшествуй мне ко гробу!"
"Избавлен наш народ смертей, гонений, ран,"
Не страшен никому в бессилии тиран.
"Отрыгни мне теперь, тиранов гнусных злоба,"
"""О сын мой, — вопиет, — отмсти, отмсти тирану"
Ты ударением несчастна поразил!
"Ко гневу и того, что сказывал мне ты."
Котора много лет жила с ним без порока!
И ярость с жалостью чрез три часа мешало.
Отмсти отцову смерть и мщеньем утуши
"Сей глас меня воздвиг, ужасна тень пропала;"
И умножайте днесь во мне свирепу злобу!
"И снидет рано ли, иль поздно вышний гнев."
"Страдать: жизнь мука мне, хотя и скоротечна,"
А смерть мне мука же; но мука бесконечна.
"Когда, отчаянна, потщуся умереть;"
"Кто плачет о грехе, тот чувствует свой грех."
"Не медли, отомщай, — убийца пред тобой."
"Покайся, и коль смерть супругу ты дала,"
"Где нет желанного несчастным смерти рока,"
"О ад, терзание моих блудящих дум,"
Мученья лютого страшится и злодей;
"Остави свет другим, и плачь в пустынях ввек."
Не так жестоки их свирепствы и опасны:
"В злонравии своем мы паче их ужасны,"
Во гневе человек — лютейший самый зверь.
"В бесстыдных сих делах, которых ненавижу,"
Мне царствия никак оставить невозможно.
И уж не отрицай днесь пагубна совета!
"Не представляй злых следств и жизни сей конца,"
Уже не превратишь мое ты сердце злое.
"И что я сделал, то во аде заплачу."
Несчастная страна вся кровью обагренна
По смерти грешных вопль есть позден и напрасен.
"Я свет покину ввек и скроюсь в лесы темны,"
"Вы сим и ненависть в народе истребите,"
"Не таковы в других суть жестоки сердца,"
"А ты, о яд царя, злодей всего народа,"
И устремительно на ярость прелагаешь!
"Оставь злодеев сих, пред ним признайся ныне."
И самовольну смерть мучением платит;
Предстать на страшный суд и смерти вскоре жду.
"Ратудою уже убийство обличенно,"
Что гнусно перед ним намерение злое.
"Не будет! чтобы я свой долг пренебрегла,"
"Когда бы ярости в нем сердце не имело,"
"И что безумие жен старых им втвердит,"
"Я суеверия с законом не мешаю,"
"Тебя, мой князь, по смерть я в сердце заключила."
"Злодей восходит к злу не вдруг, всегда степеньми."
"Не множь отчаянья, жестоким не зови;"
"Которая мою жестокость умаляет,"
Когда тиран сих стран толь злобен и бесчинен?
Котору пред тобой с убийством сопрягаю.
"Тиран ужасен всем, и преужасен — мне."
Уж алчный меч его был в гневе обнажен
И в ярости из них никто не поражен.
И скончивай страны сей злые времена!
"Чтоб я умерил гнев, и слезы проливает."
О смерть! противный час! минута вселютейша!
"И кто бы мог снести зла счастия гоненье,"
"Болезни, нищету и сильных нападенье,"
"Грабеж, обиды, гнев, неверности друзей,"
"Во обстоятельствах таких нам смерть нужна,"
"Страшна, — — — но весь сей страх прейдет, — — — прейдет мгновенно."
Умри! — — — но что потом в несчастной сей стране
Жестокость Клавдия и на тебя восстала.
Чтоб только кровь одних тиранов пролилась.
Пускай отъемлют жизнь болезни прежестоки;
О место полно бедств! позор прескверных дел!
О отче мой! ты смерть себе приготовляешь
"Дай время ярости, доколе мысли люты."
"Прейдут сии, прейдут жестокие минуты."
"Не рассуждение, но гнев его опасен,"
"Увы! пойдет во гроб, — колико даст мне мук!"
"Ты думаешь, что я свой долг позабываю"
"И естьли моего не хочешь гнева несть,"
"Предупреждай сей гнев, доколе время есть."
А ярость праведну не можно утолити.
При отвращении сердец влечет нам стыд.
"Внемли Офелиин в тоске прискорбный глас,"
"И в младости познать кончину осудил,"
И в токах пред тобой кровавых трепетала.
"И, испуская дух, томиться и страдать."
Ждать смерти при конце есть самой смерти зляй.
Свидетельствовать смерть преступницы довлеет.
На злобу к стороне от Клавдия другой.
За Гамлетом убить им велено Гертруду:
Но что нам в пагубе несчастных сих печали? — — —
"На смерть поносную отцом своим влачима,"
"В сем преступлении явившаясь теперь,"
"Кем Гамлет поражен, и смерть его отмстите! — — —"
Несчастный князь!
"Не ей, — тебе, тиран, отверсты двери гроба."
Жестокой!
"Я, князь, злодея в нем, как ты, уничтожаю;"
Сей варвар моего родителя убил.
"В какой ты горести мя, Гамлет, оставляешь!"
Ты очи от меня во гневе отвращаешь!
"Там, оба пременив несчастных имена, — — —"
И смрадному его убийце жизнь оставлю?
Неправедно сие пороком называешь.
"Ин, дух, страдай! воздам достойну плату злобе,"
"И смерть твоя, и жизнь мученье мне сулит,"
"Сего ли для ты жизнь несчастныя продлил,"
Чтоб им меня убить и с матерью моею.
Жестокие сердца легко ко злу склонить.
"И тако вдалеке был страшный слышен стон,"
Я душу яростью наполненну имел
"Тиран по лествице вниз замка нисходил,"
Я здесь осуждена под стражею страдать.
"И от привычки злой претерпевать умею,"
Несчастной мне к тому ни малых нет признаков.
"В отчаяньи своем тревожась, унывая,"
И рода моего убийцу ненавижу;
"Жестоку мне тоску и жалкую разлуку,"
Я бодро шествую на эту злую муку.
Несчастливым времен жестоки все премены.
Чем слабая душа обремененна днесь!
И бременем своим несчастливую старость
Я слабости своей стыдился и стенал
"Оставь меня в тоске, останься в мыслях сих."
"Мне время отъезжать, а я лишь только плачу."
"Ты плачешь, а сама отселе отъезжаешь?"
Несчастными почесть? Мне много счастья в них!
"И трупы братиев моих влачил бесстыдно,"
Оснельду в пеленах невольницей оставил?
"Перун! Почто меня от смерти ты избавил,"
"Но, может быть?.. Увы! Ты плач усугубляешь."
"Оставь невольницей Оснельду в жизни слезной,"
"Против кого ты, князь, ко брани гнев сугубишь?"
"Брегися, государь, нечаянных измен!"
"Мятусь, и лютого злодея видя в горе."
"Примай оружие, се долг тебя зовет,"
Но сколько воинов смерть алчна пожрала?
"Когда на жертву нас злой смерти долг приносит,"
"Помрем; но .жертвы сей теперь она не просит,"
О чем ты сетуешь в смятении своем:
"В пустынях ужасно воюющим зверям,"
И защищение с отмщением мешаем.
"Какое имя ты, лесть груба, злу дала?"
Убийство и грабеж геройством назвала!
"А ты, о государь, не жди моих измен!"
"В сей час, в сей злейший час иду из градских стен"
"Я ведаю, что б ты престала гнев иметь"
"И стала б обо мне, несчастном, сожалеть."
"И в гневе извлеки дыхание мое,"
"Так ведай, что меня во град с кровава бою"
И что Хорев сию брань сам уничтожает.
"Не ярость, не вражда меня вооружает…"
Котора брани гнев в народах утишит…
"Страдай теперь, душа, страдай, душа моя!"
"Оставленна в стыде, оставленна во гневе?!"
"Мне ты, ах, ты дала жестокий сей удар."
"А кто несчастлив, тот и без пороков беден."
"Позналася в бедах, в неволе возросла,"
"Дай смерть себе,"
Почто мои стези ко смерти препинаешь?
Но срамно умереть своих убийством рук.
"Мне ты виною в том и склонность запрещенна,"
О время рока злого!
"Подай скоряе смерть, котору ты сулишь."
В которую страну несчастна отлучаешь?
"И в младости своей врагам ужасен зрим,"
На что обманывать несчастную меня?
"В стыде влачити жизнь, по смерть порок терпети"
Скрежущая смерть взмахнула уж косу.
"Не плачь толь горестно, не сетуй без отрады;"
"Ах, либо и прейдут часы сея досады."
Могу ль не плакать я в случаях таковых?
Зовущие на смерть по накрам громки бои
Таков есть наш народ в сражении жестоком:
"За малодушие князь видел Киев гнев,"
Или б его на смерть во гневе осудил
На мя на самого жестокость обращают
"А сей лютейший яд противных мне кровей,"
В Хореве каковый таился лютый яд.
"Оставь, о государь, от ревности вину!"
"Какие сталися, раби мои, измены?"
"Или, Сталверх, сие обман какой-нибудь"
Какую злую мысль ты тщился расплодить?!
В лесах скончати жизнь и смерть приять в пустыне!
"Представлен пред глаза несчастныя девицы,"
"Сказати ей велел, во гневе то вещая,"
Которая меня злым жалом уязвляет.
Да мой умножит гнев жестокою судьбою
Ты лютой львицею в глухих лесах рожденна
"Престань, о государь, во гневе быть таком"
"Или свершай свой гнев, оставя брани, делом"
"Не умножай во мне ты больше гнева люта, —"
Хорев изменник стал?! Хорев тебе неверен?!
"Я в бедности, в плену, я в узах в сей стране,"
Но смерть трепещуща приближится ко мне
Но сожаление толикое о нем
"Ах, разве в том, что шел против меня на бой?"
"И ежели она во гнев тебя приводит,"
"Не мни лишь ты, чтоб он имел толь злую мысль."
"Казни меня, казни и смертью затуши"
"Воспламенения несчастныя души,"
Но нечего уже мне смерти злой отдать:
Что в подозрении останется Хорев!..
За коей пленников несчастных повлекут
Подайте варварства на сей жестокий час;
"Спиралися враги, бросая смерть во град."
Летели помереть и смерть уничтожали.
"Метались на него, но смерть на месте сем"
Ужасна им была с Хоревовым мечем.
И всадника на смерть оставил пеша в поле.
"Во опасении Хорев вторичном был,"
"Но, тьмой врагов объят, вокруг себя рубил."
"Шелом с главы упал, а он на смерть остался,"
"Се воинство опять за ним на смерть спешит,"
О злое рока жало!
Или оставлен свет в неправде без боязни?!
Не мучь меня моей ты варварской виною!
"Отчаян, горестно терзаясь и стоная,"
Тобой к жестокому смятению даны.
"Ты плачешь… ах, княжна!"
"Я — твой лютейший враг, снимай с главы корону!"
О дщерь! О плод несчастный!
К чему такой удар тобою был ужасный?!
Где я?!.. И что я стал?!.. День злобный! Лютый час!
В какие мрачные пещеры ты идешь?!.
Которые она о мне при смерти льет.
"Пускай сей кровию тебя твой гнев насытил,"
"Валерия видно оставил он ради того, что очень бы уже подозрительно было обоих потерять младенцев колыбельных, а из дву их пал, видно, жребий на меньшого."
"Как же не от того; вить Бог грешника без попа простить не может, а вить и ты не без греха-то таки. Ты же девушка молоденькая, так хотя не делом, ин мыслию согрешишь: един Бог без греха, а мы все грешники."
"Негодные дела сами к наказанию пригибаются. Что бы ты сделал, ежели бы я сто рублев украл?"
"Ну а ночью-то какое беспокойство; вить и те школы, в которых чернь обучается пьянствовать, по ночам запираются; а и дров также по ночам не рубят?"
"Я, сударь, и в бедности моей этой подлости не имею, чтобы мне утешаться воображением денег."
"Мороз меня по коже подирает. Пришло преставление света. Гибну! Гибну! Горю! Тону! Помогите! Умираю! Ввергаюся во ад! Мучуся! Стражду, стражду!"
"Будьте вы, злодеи мои, прокляты и в сем веце и в будущем."
"У тебя неизлечимая болезнь, и ты сегодня умрешь."
Готовься ко смерти.
ао болезни-то своей ты никак позабыл.
(Плачет.)
(Плачет.)
(Плачет.)
"Не всегда от безумцев безумцы родятся. Коли, по вашему слову, господин Оронт глуп, так неужели и госпожа Деламида глупа?"
"Когда другие веселятся или ко приятному препровождению времени изготовляются, тогда я обыкновенно печальнее, воображая себе, что меня судьбина к бедности и к унынию произвела на свет."
"Не оттого ли уже вам неприятно мое сватанье, что вам противен сватальщик."
"Ужели вы оставите свое подозрение, когда я вам ясно покажу, что я вашей сожительницы и помышлением не коснулся?"
И сердце томное крушится и страдает!
Чтоб он был раб и чтоб он пребыл во неволе
Бесплодными в сердцах досады оставляем
"Не к рабству вспалена твоя, Семира, кровь..."
"Не страшно всё тому, кто смерти не боится."
Мне в долг отечества и смерть вкусить приятно.
"Намеряся свой долг исполнить непреступно,"
Лежит оружия поднесь в дубровах темных.
Коль в княжеских сердцах пороки будут жить?
"Где алчущая смерть, когда она разит,"
"Увидишь ты меня среди воинска гнева,"
"Позабывал себя и долг воинска дела,"
Но смерти не хочу ему немилосердо.
"Коль смерть меня сразит, не испускай стенанья,"
"Не много плачь о мне, не много сожалей,"
Коль жизни моея дни адской мукой стали?!
Скажи мою болезнь и всё смятенье ей.
"И в те дни, в кои смерть народы поядала."
Где горький долг велит мне слезы проливать
"И, утоляя гнев творцов судеб несчастным,"
Просить конца бедам со стоном повсечасным?
"Я б сыну твоему, творцу нам злой напасти,"
Употребляй против меня неправу месть!
"И, если думаешь, что смерть сего тяжеле,"
Каким ударом рок несчастного сразил?!
Мое мучение жесточе твоего.
"Оставь суровое ты мнение свое,"
"В несчастный день я стал тобою вспламенен,"
Когда с твоим мечем здесь грозна смерть летала.
Что ты жесточе всех тиранов мя терзаешь!
Но после — твоего я гнева убоялся
Отдай его на смерть.
"Неблагодарный князь и дерзновенный раб,"
"Опасен граду ты, колико ты ни слаб!"
И в воздаяние вражду я вижу ныне.
Днесь смерть тебе грозит.
Или мучения при смерти ты не чаешь?
"Изменником своим, преступник, ты обманут,"
Которы мерзкою изменою открылись.
"Хотя ужасною судьбиной я сражен,"
Смерть!
Что я за смерть его не дам богам ответа.
"Смерть косу вознесла, разверзся адский зев."
И мысль от ярости мя к жалости влечет.
"Нет! Гнев хоть праведен, жестокость утолится."
"На жертву моему свирепому злодею,"
"Умрет на площади... Не медлите, разите,"
Спасите мой живот иль смерть мою отметите!
"Ты — вечно пленница, я — к смерти осужден."
Ты к смерти осужден?! Мой брат умрет поносно?!
От плачущих сих глаз он образ свой скрывает
Что смерти косу я взнесенну отврачу?
Ужели ярости твоей ужасна сила
"Но страх меня объял, дрожу и трепещу."
"«Разверзлась бездна бед, а ты еще не рвешься!"
"Отъяти мой живот поносна смерть спешит,"
Гони свою тоску! Уныния беги
"В надежде сей он казнь и смерть уничтожает,"
"И если слабости безвинной ненавидишь,"
"Смотри на смерть мою без стона и без слез,"
Ты казни моея жестокость уменьшаешь.
Что можно вобразить поносной смерти зляе?!
"Оскольд выводится прияти смертну казнь,"
Лишь ярость на себя родительску подвигнул.
А ты не приводи чрез просьбу в гнев себя:
"Тобой наш пал престол, тобой, жестокий, я"
"Все грусти от тебя, несчастная, имею."
"Ты рвешься, а меня еще жесточе рвешь."
О горькие часы! Болезни выше силы!
"Предвозвестил ты смерть, жестокий, в сем ответе."
"Велишь тягчайшее творити преступленье,"
"Не будет от меня отечеству измены,"
"Коль, варвар, я тебя бессильна умягчить,"
Не спорю больше я с своею лютой частью:
"Свирепства нет, злодей?! Ты — враг своей стране!"
"Противься! Разорви, преступник, узы те,"
"Когда в ужасный час кровава брань горит,"
"Но в крайности умрет, пренебрежет мой стон."
"Нет робости во мне, твоя бессильна речь."
"Неблагодарная! Во мне отца ты зрела,"
"Распространяйся, гнев, по сердцу моему,"
Не покажусь тобой тираном никому:
"Я вижу то, что мне твой гнев приготовляет:"
Она угрозы все внимает без боязни.
Во обстоятельствах опасных бесполезно.
С мученьем умереть.
"Смотри, в какие ты меня беды ввела!"
"Не сына шлешь на смерть — преступника, злодея!"
"Лишь тем, что к смерти я без робости иду."
"Не вображаючи моих жестоких вин,"
"А ты, мучительный, печальный вид очам,"
"Не плачь о том, чего переменить не можно!"
"Умерь, умерь свой гнев, свирепства не кажи"
"Кого даешь на смерть?! Сей смерти я достойна,"
"Тоской, стенанием и тьмой мучений сих,"
О преужасный день! Ко смерти ль прибегу?!
"Мой князь, ты мной, ты мной, несчастный, умираешь;"
"Но, ах, уже минут оставших ненавижу"
Коль брань сию Олег несчастно окончает
В жестокой не хочу остаться я вине.
"Когда Оскольда ты от смерти мог избавить,"
"Хоть принуждением меня ты днесь тягчишь,"
"Коль намеряешься ты сам себя убить,"
В презрении умреть к твоим одним слезам.
"Жестокий Ростислав,"
"Разбив своих врагов и простирая гнев,"
"Когда страдаешь ты, и я тогда страдаю"
Прежалостнейший вид! Смертельный сердцу яд!
Могу ль не плакать я?!
"А ты, сестра моя, не плачь, не плачь о мне,"
"И тщетно вопию, терзаясь и стеня,"
"Прерви, плачевный день, и мой несчастный век!"
Сим жалким зрелищем смущен смертельно я:
(Садится Оскольду смерть подписывать.)
"Смотри ты, отче мой, на мой печальный зрак."
"Но слаб рассудок мой природу одолеть,"
"Уставы древние в презрение ниспали,"
Коликое число смерть россов пожирала!
Но только отвратить несчастливых беды.
"Которыми сей князь напасти прекратил,"
"А мне, ах! бедственно, увы! и смертно слезно."
"Вини безумие, что хочешь ты вини,"
И бедственный сей боль скорбящия души.
"Не в одр пойду, во гроб, и там в пещерах мрачных"
"Но я несчастная, не ведая, вещаю,"
И представляют мне на скорби и мученье
"Свидетельствуюсь им, размучен мысльми злыми,"
Вы мне источники смертельный печали!
"Хоть малу жертву дай во тьме душе моей,"
"Владычествуй собой и менее страдай,"
"Скончаем разговор, я паче им страдаю."
"Мое желанье смерть: нет боле ничего,"
И сделали меня тираном из отца.
"Кто хочет помнить долг, не может быти злобен:"
"И землю осудив сию на жертву хладу,"
И буду зреть ее подвластною тирану?
Я вижу смерть мою в прельщающем мя взгляде.
"Не ты, о государь, несчастней всех во граде,"
И в безызвестии лютейшем мя оставил.
Вся злого счастия им ярость обладает.
Се злое таинство открылося уж мне:
Что в самый тот злой час и дух мой прочь возмется.
И больше много раз напасть твоей напасти.
И плачущих рабов ты слезы отирал.
"Какой, жестокая, совет ты мне даешь!"
"Ах! то ли царский долг, что рвешься и стонаешь!"
"Страдая за нее, когда он помнит то,"
А слуху моему сей голос будет злобен:
"Не обвиняй меня и ты, что горько плачу:"
"Коль лютую напасть случаи навели,"
"В безмерной ярости Синав меня злословит,"
И все в отчаяньи на свете ненавижу.
"Отважься ты со мной жить в бедности в пустыне,"
"С презренным, с выгнанным, с оставленным от всех!"
"В мучительстве, во льсти, в лютейших сих двух ядах"
"И долгом то зовешь, что ты меня губишь."
"Ты плачешь обо мне!.. Жалей меня, жалей!"
Ко отвращенью бед нам дороги теперь...
"А то забыла ты, коли ко ни страдаешь,"
"Скрепивься ярости толикой уступлю,"
"Я ради лишь тебя не мщу сего ему,"
"Оно погибель мне, тебе и стыд, и грех."
"И представляя то, болезни умножаю."
"Покровом будь сирот, прибежищем вдовицы:"
Свергаюсь в ярости воюющих валов
Жестоки времена! Несносная премена!
"Невозмогущей сей разлуки злыя снесть,"
Тебе несчастную любовницу вручаю.
И проливай свой гнев на одного меня!
О злейшие минуты!
О Трувор! покидай несчастные чертоги
Противна им измена:
С плачевной мыслию он город сей оставил
"А я, кончался, на смерть его гляжу!.."
Кончался?.. на что ты смерть воображаешь?
"Ты сам меня, ты сам сей смертью поражаешь."
"И преселюсь из мест, которых ненавижу,"
В очах моих он пуст и взору неприятен!
"Оставь мою вину, что в случае жестоком"
Свидетелем теперь будь смерти и моей!
Представил ты меня тираном в сей стране
"И злейшей фурией, изверженной из ада."
"Каких и дикие в лесах не знают звери,"
"Тираном, государь, назвать тебя не можно."
О продолжители злой горести моей!
(Указывая на плачущую Ильмену.)
(плача)
"Не всегда от безумцев безумцы родятся; коли, по вашему слову, господин Оронт глуп, так неужели и госпожа Деламида глупа?"
"Завсегда так презираешь, о! увы! моих злых бед!"
"Хотя тебя на баталии убьют, но имя твое век в истории останется, и будешь в истории жить вечно."
"Сержант, не ранен ли я?"
"Дурака никогда не научишь. А шуму как не быть, когда дураки в доме."
"Перед блохами и часто шапки скидают, а особливо перед теми, которые больно кусаются."
"Я кликала и малого, и девку и насилу их докликалась. Хотела было Розмарина за этим послать, а не докликався их и заболтаяся и с ними и с дураком, и позабыла то, зачем их кликала."
Дура! Когда ты меня пьяного видела?
Кто под бродягу подделаться умеет?
"Думают о нем то, что он сумасшедший."
О дево! Несчастная дево!
"Всякие, — видишь, подозрения."
Подозрения?! В чем?
. Не глуп.
А все вор и грабитель.
"Ему тоже жить надо, долги есть."
Долги подождут.
". Кастьян Кастьянович, — не зудите их; они вам зло сделают: — плюньте."
". Оно находится у нас на рассмотрении и несколько залежалось. Не взыщите. Дел у нас такое множество, что едва хватает сил. Со всех концов отечества нашего стекаются к нам просьбы, жалобы и как бы вопли угнетенных собратов; дела труднейшие и запутаннейшие. Внимание наше, разбиваясь на тысячи сторон, совершенно исчезает, и мы имеем сходство с Титанами, которые, сражаясь с горами, сами под их тяжестью погибают ."
Кого? — Преступника. Воспрещено законом!
Уголовное совершеннолетие.
"Нет — она не говорила: моя ошибка.... Богом уверяю вас, не говорила!.. Она сказала: это была ошибка.... то есть все это сделалось и случилось по ошибке."
"Как ему и не ныть, матушка. Было на землю нашу три нашествия: набегали Татары, находил Француз, а теперь чиновники облегли; а земля наша что? и смотреть жалостно: проболела до костей, прогнила насквозь, продана в судах, пропита в кабаках, и лежит она на большой степи неумытая, рогожей укрытая, с перепою слабая."
"Ведь я с вами только в карете: кто же мне запретит, папенька, с вами в карете быть."
Опять не туда: до вашей смерти опять никому дела нет.
"Кто страдает, тот и стонет, Ваше Сиятельство."
". Ваше Сиятельство, Ваше Сиятельство — сделайте милость — у них головная рана — они в голову ранены...."
". Каков?!.. Ведь это бунт! — Каковы гуси! вот мы говорим провинция, — нет вон как в провинции-то поговаривают. Да он сумасшедший, он помешан...."
"То-то, чтоб они у меня вреда не причиняли! Никак!.. Так что ж, он помешан, что ли? Он под Можайском в голову ранен? —"
"Дошло до полиции, и по рапорту Квартального возникло следственное дело; а Квартальный этот, изволите видеть, сам присутствовал при ужаснейшей сцене; Кречинский чуть его не убил, ибо силач необыкновенный и характера самого буйного."
Отказалась; почему не принудили?
"И приступу нет. Один раз так на меня глянул, что я и оттупился; черт, мол, с тобой."
Это невыносимо!.. Сколько лет.... что забот.... что хлопот; меня кредиторы завтра же за ворот возьмут. Это невыносимо.
Ай!!.. Стойте!!.. Вы моей смерти хотите!..
". Не плачьте, папенька, не крушитесь; смотрите, я покойна. Я знаю: вина этой беды не во мне, не в сердце моем; а такая беда не бесчестит и книзу не гнёт — а подымает выше.... и на такую гору, где уже ничьё жало не язвит...."
"Сколько вы, батюшко, нехватки-то сказали?"
"Голубчик вы мой.... ....не беспокойте себя.... ради Бога, не беспокойте.... ну для меня. Иван Сидоров, ты, смотри, с нами."
"Нет, нет, ничего не случилось — а я боюсь только! — он очень слаб."
Что это?.. а?.. здесь.... здесь.... грабят!.. Я вслух говорю — грабят!!!
. Долг службы....
"Вероятно, как бывало в старину: Бурцев, буйный забияка.... Впрочем, он под Можайском в голову ранен, и рана-то давняя — так у него, знаете, бессвязность этакая в речах и.... и.... ....и...."
". Здесь, Ваше Превосходительство, — по долгу службы."
По долгу службы должен всегда быть в видимости.
". Смеетесь теперь, — не плакать бы после! Ведь я тихой смертью изведу.... знаете...."
плачет
(Плачет и кашляет.)
горько плачет
плачет
Исчезает под бумагами и кричит глухим голосом.
Лидочка бросается к отцу на шею.... оба плачут.
(слабым голосом)
отступает с ужасом
"Фу, черт возьми, какая вонь."
"В самом деле похоронить… Пропали у меня секретнейшие бумаги, — стало, украдены — украдены кем?! Им!! И вдруг умер! Нет ли тут еще какой-нибудь мерзости?! Делать нечего — похоронить его — и потом отыскать, во что бы то ни стало, отыскать эти бумаги!.. Господа, — что же нам делать? Видите: почти скандал; похоронить нечем; — пожалуй, в городе узнают — скажут: с голоду умер; — товарищи оставили; — начальство не пеклось; — нехорошо — даже и публика не оправдает."
"Подойди сюда, бедная женщина! Ты сирота?"
"Да, батюшка, сударь, сирота! Крууууглая сирота."
"Точно с моих плеч свалилась целая гора грязи, помоев и всякой падали."
"Поди сюда, глупая баба."
"Сетовать изволите, ваше превосходительство, слугу потеряли, потерю ощутили."
"Нет, — это шутки, это глупые шутки."
Где этот мошенник Тарелкин?
"Стало, и имущество пропало? Это — это катастрофа!!"
Что за вздор — что за глупые шутки — я не хочу…
"А-а-а — мошенник, — это он!!! Берегитесь!.. это… эт-то ужасно!!!"
"А что? а?.. я ничего не понимаю. Держи, держи его, бездельника!.. Нет сомнения. Копылов умер. Умер от апоплексии! Умер в деревне Разгильдяевке, взрезан и в землю зарыт!!"
"Врешь, адская душа! Он умер. Вот бумаги — умер, выпотрошен и в землю зарыт! Крути!.."
"Это, это ужасно! Цепей и кандалов!! Тут преступление!.. Нет, — нет, тут два преступления!"
Я весь в воспалении.
"О, проклятый болтун! ступай к черту!"
"Именно, ваше высокородие, палка! Постой, старый черт, я тебя по плеши-то съезжу… И избирает он в голове вашей самое слабое место, да вдруг как кокнет."
"Гм! Н-да, две смерти, обе скоропостижные; — неизвестное лицо — оборотень ли, вуйдалак ли, то ли, сё ли, а все-таки следствие; — стало, тут, кроме добра, ничего нет."
Арестовано будто какое-то таинственное лицо и с большим шумом.
"Помилуйте, — не только умер, а его еще взрезали, кишки выпустили, опять зашили, а там такую ему в брюхе смятку сделали, что он ее до второго пришествия не раскусит. Так это уже не смерть, а шабаш!.."
"Ей-ей показывает. Был, говорит, змеею. Жало при себе имеет и яд жесточайшей силы. Вы, говорит, его освидетельствуйте, — генерала-то…"
"Что холера? Что вы говорите: холера. Холера болезнь, и то вона какую жатву доставила — по сей час поминают; здесь оборотни, сосуны, вуйдалаки, то есть преступление: Сибирь и кандалы."
Запрещаю.
"Что ж, больши политический преступник?"
Хуже; а главное зловреднее.
"В показаниях сбилась, с преступником в сожительстве, не прикажете ли подвергнуть аресту?"
"А! — частный пристав — частный пристав — а как он смел, частный пристав, меня беспокоить, а? как он смел?"
Попроси их в темную.
"Как в темную?! Стой! Вы! Эй! Стой! Зачем?.. Я протестую , я адрес!! У подножия престола… я у подножия."
"Какая же обида? Обиды нет. Обида — произвол; а тут какой же черт произвол, когда моя необходимость… Ну не могу."
"Ох… стой… Ох — спину сломали… ооо… черти!! палачи! вологоны проклятые, лукопёры… Ишь рыла-то здоровые уставили…"
Что это?.. Стойте!.. опять в темную?!
"На тебе, на!.. черт, дьявол, вурдалак проклятый!.. Кровь ты мою высосал!!"
"Комната: в средине дверь в прихожую, направо дверь в кухню и на черный выход, налево постель за ширмами; беспорядок. Тарелкин входит, неся с собой всякое имущество. Сильно озабочен; расставляет мебель."
(привскакивая от боли).
(привскакивают и коробятся от боли.).
Все плачут.
(с презрением).
Перемена декораций. Частный дом. Зал. Столы. Прямо против зрителя вхожая дверь. Направо дверь в темный коридор. Налево дверь в присутствие.
Качала режет Шаталу — Шатала Пахомова — Пахомов вскидывается на воздух и валится на Расплюева. Они падают один на другого и катятся по полу. Шум и смятение.
"Те же, из темного коридора медленно входит Чванкин."
(слабым голосом).
"Этакий дурак! Вот дурак-то! Ну как же можно, глупая рожа, чтобы сперва звонить, а потом доложить!"
"Это, сударь, ваш долг."
"Не порок-то, не порок, а уж в высшем обществе ему не быть. Ведь непременно подцепит Лидочку вальсировать! Танцует плохо, того и гляди, ляпнется он с нею со всего-то маху, — ведь осрамит!"
"Ах, тетенька, мне плакать хочется."
"Кто в долгу, тот мне не зять."
"Боже ты мой, боже мой! что ж это такое? Вот, батюшки, происшествие-то! Голова, поверите ли? Вот что… Деньги… карты… судьба… счастье… злой, страшный бред!.. Жизнь… Было времечко, было состояньице: съели, проклятые… потребили все… Нищ и убог!.."
Чем же я пустая голова? За что вы меня каждодневно ругаете? Господи! что за жизнь такая!
С ним несчастье лишь обман.
Ведь в тюрьме умрешь.
"Ох, ох, ох! Оставь! смерть моя… смерть!.. Оставь… ах, батюшки… батюшки…"
"У, ах, тьфу, тьфу! А! что бы вы думали? ведь он, дурак, рад до смерти задушить. А, третья! Ей-ей, третья! Судьба! Судьба! за что гонишь? За что гон… Нет, каков леший! рожа, рожа-то какая! Стал опять в дверях, как столб какой; ему и нуждушки нет. Ох, ох, ох, ох, ох! А время идет! идет время! И сюда, может, уж идут! А я в западне! Молчать должен, ждать беды! Тюрьмы!! наказания ждать и молчать!! Господи боже! как томит сердце!.. ноет как! вот здесь какая-то боль, духота!!! Детки мои! голы вы, холодны… Увижу ли вас?.. Ваня, дружок! Ай!.. вот они!.. вот они!.. Полиция в доме, полиция!! Идут!!! Ух!! ух!!"
"Англичане! хе, хе, хе! Помилуйте! да от кого вы это слышали? Какая там агрономия? все с голоду мрут — вот вам и агрономия. Ненавижу я, сударь, эту нацию…"
"Да примеров много! Вот что страшно! Что мудреного, что под сермягою — черная рубаха; нет! вот как под фраком-то черная рубаха… грязь…"
"Мошенник-то тоны задает. Ха, ха, ха!"
Вы в дому воров!
Шулер и вор? это не о нас ли?
Боль?.. Отчего же это?
"Да ведь это зверь! ведь он зверь! уйдет! Держи! Моих шесть тысяч за стекло выдано, за фальшивую булавку! Подлог!.. В тюрьму его, в тюрьму!.."
(Кидается ей на шею и плачет.)
(Плачет.)
Садится на чемодан и плачет.
Плачет. Удар звонка.
"(оставив кресла, раскланивается и конфузится)."
"Шум, еще удар колокольчика. Голоса."
Глухим голосом.
"Феодора, его болезни ради,"
"Воюют Русь,— кругом и мор и голод,—"
"Ждал из Литвы, а сам дрожал от гнева;"
"Болезни, голод, мор – и в довершенье"
"В сравненье с ним? Что значат мор и голод,"
Из двух грозящих зол кто усомнится
Ее врагам он только будет страшен!
Мне гнев его не страшен – мне страшна
Невольный грех свой! Не хотел убить ты
Нет – я убил его нарочно! Навзничь
И злые козни недругов моих!
"Мучитель я! Мой сын, убитый мною!"
"Убитых будет тысяч до пяти,"
С начала облежания убито?
В изменах ты небытных нас винишь.
«Твои упреки – басни пьяных баб!
Что прежде преступленья своего
А от грехов и темных дел его
От голода открылись мор и бунт;
"Ошибкой нам, а не тебе бояре"
"Тебе не в гнев, ему не в осужденье,"
В долгах сидит по шею; правежом
Послужит нам – долги его заплатим;
Про голод.
Ты лезешь за ножом? Не беспокойся!
"Беда, и только! Словно дикий конь,"
Чтоб на Руси ты запретил торговлю
"Ты видишь, я не плачу – но скажи,"
"Неправосудье, неустройство, голод!"
"Смертельный бой на саблях учиним,"
"Повесить их! Смерть всякому, кто скажет,"
Отсыпь хоть в долг! О Пасхе заплачу –
Они меня сбирались грабить!
Еретику в обиду злому дали!
Пророчил гибель русскому народу
Антихрист он! Всех наших бед заводчик!
И знаменья и голод посылает?
От смерти спас он?
"На Годунова? – Где он, вор-собака?"
Она мне смерть явилась возвестить!
"Которых я казнил за их измены,"
"И о войне, которую оставишь"
Не мсти по мне – Всевышний нас рассудит!
"Зане же Каин Авеля убил,"
"Иван, мой сын! Мой сын, убитый мною!"
Вокруг себя измену подавил
Свой слух и зренье суете мирской
Гибель?
Какую гибель?
Шатается; враги со всех сторон
"Он мной убит за то, что захотел"
"И слаб и хвор, я бы сказал тебе:"
"Царь, твой гнев"
"Уже давно я смерти жду, мой сын!"
И проникал в глухое подземелье
"До смерти и до крови! – Ты ж, Феодор,"
"Вели нам всем идти на бой с Батуром,"
До смерти постоим! Прольем до капли
"Мятеж и мор, безденежье и голод –"
"Но, государь, ты слышишь: бунт, и голод,"
Чтобы сносили брань и оскорбленья
"Под страшной смертной казнью,"
"За мятежи, за голод, за войну,"
"Случилось то, чего боишься ты,"
Что не высоко рождены. Ужасен
"И дым гадали, и во мгле туманной"
Противник мой?
Темны его приметы.
Приказываю вам под смертной казнью
Часы бегут. Безумьем Иоанна
"Умри сегодня этот зверь, сегодня ж"
"Зловещее, загадочное слово:"
"«Убит, но жив»! Кем будет он убит!"
"Я словно в бездну темную гляжу,"
"Его болезнь, боярин, многосложна:"
"Не плоть одна страдает – болен дух,"
Последнего не мог он униженья
"Я больно ошибаюсь,"
Ты шутку выкинь посмешней!
Потеху птичью и звериный бой.
"Пошлем княжне. Лазорев темный яхонт,"
"Сегодня смерть, изжарить на костре."
"Я им скажу: «Не плачьте, я утешен,"
Волхвов за ложь на казнь я осудил.
За их вину и казни мало им!
Ха-ха! Дурак не слишком глуп сегодня!
Убить пришел! – Изменник! – Палачей! –
"Беспомощен лежишь ты, недвижим,"
Скончался царь Иван. В его же смерти
Чтобы не все пропало! Злое семя
Падает в изнеможении в престольные кресла.
"Входит шут. За ним толпа скоморохов в странных нарядах, с гудками, волынками, сковородами и разной звонкой посудой."
"Иоанна вносят на креслах. Он в халате; лицо его изнурено болезнью, но выражает торжество. Кресла опускают среди палаты, и перед ними ставят небольшой треугольный стол. За Иоанном входят Годунов, Мстиславский, Шуйский и другие бояре, кроме Захарьина."
"«Аринушка,— сказал он,— ты не плачь,"
"На трудный долг! Да просветит меня,"
"Мы дать отпор, безбожному Махмету,"
Уже забыть вражду с Москвою. То
То клевета! Тебе сказал неправду
"На языке суннитов клевета,"
Обман и ложь! Не разоряют персы
"Проклятие за то бы мне изрек,"
Прочь от меня притворство и обман!
В сомнении остановился я…
"Нет, лишь боязнь твоей коснуться раны"
"Великого, ужасного греха,"
Твой приговор жесток.
Мрачны картины первых лет моих:
"Кто б ненавидел более татар,"
Ладьею править в бурю?
Не чаем мы вторжения врагов;
Есть чем тревожиться! Возникнул слух:
"То слух пустой; рассеется он скоро,"
Преступником в глазах народа царь
Им гнев явить и кару я сумею!
Болтает люд! По смерти королевы
"Нелепая, безумная та весть —"
"Кто этот вор, неслыханный и дерзкий?"
Меня бродяга изменить заставит
Когда к нему я темной шел стезею?
Того пока мы вора назовем.
"Негодному, беспутному бродяге;"
Голод между тем
Послал бы вас; но с этим темным вором
"Затем, что Русь в опасности. И если"
Но если злая мне необходимость
Велит карать — я жалость подавляю
И не боюсь прослыть жестоким.
Но что с тобой? Ты плакала?
Ты стал жесток…
Зачем твой гнев? Чего боишься ты?
Тебя в убийстве гнусном обвиняют?
Ты отвечать на эту клевету!
"Но, Ксения, презрение мое"
Неведомый воспользовался вор
"Что не его убили, но другого,"
Ошибкою. Один противоречит
"Димитриевой смерти? Может быть,"
Но Дмитрий мертв! Он прах! Сомнений нет!
"И лишь одни враги Руси, одни"
Забудь о нем. В Димитриевой смерти
За клевету Нагих ее в ту пору
"Не мнишь ли ты, он слухам"
Те слушают; сомнение на них
Я запретил тебе напоминать
"Старался вор склонить его, но он"
"Чтоб вешали изменников! Чтоб всех,"
"Кто лишь помыслит к вору перейти,"
Он старше всех. Голов там больно много.
Дай всякого врага и супостата
Пускай казнит; мешать ему не надо.
Насилие и клевета!
Которого за кражу я прогнал
Я вашего не ведал воровства!
"Предусмотрел: войну, и мор, и голод,"
Что сын ее до смерти закололся
"И казни те жестокие — все, все"
Кто виделся с тобой? Чьей клевете
"Чтоб эту скорбь, чтоб эту злую боль"
"Да, он жесток во гневе!"
Негодованьем гнев его рожден
На клевету! Таким он не был прежде!
Разъединить чужое преступленье
"Ты сирота! Как я, ты сирота!"
"Я осужден к лишеньям и к нужде,"
Не бранью мстить ты должен! На Руси
"Убийцы дочь, на бой я вызываю!"
"Еретик злой, расстрига, чернокнижник"
"И явный вор, Отрепьев Гришка, Бога"
"Не Дмитрий есть, а некий беглый вор,"
И ведомый еретик тот и вор
"Четырнадцать я лет все плачу, плачу,"
"Доколь дышу, все плакать, плакать буду"
Чтоб крестным целованьем смерть твою
"Идут! Меня забила дрожь, и холод"
Исполни мне — изгладь печаль с лица —
Сомнений нет…
Его убитым не видала?
"Могла ль его убитым видеть я,"
Когда убит он не был?
Без бою он вступает в город свой —
Пророчит гибель нам
"Не мысли ты, что до Москвы без боя"
"Дойдет тот вор! Нет, он лишь чужеземцев"
"В своих сердцах! Я ранила их насмерть,"
Я буду звать безвестного бродягу!
Ты б царствовал теперь! Но ты убит!
"Убит мой сын! Убит, убит мой Дмитрий!"
Еще накажет этою потерей!
"Без боя то, без спора возвратил бы"
Что преступленье некогда свершил
"То не беда, а дерзость,"
Осмелился тот вор…
"И казни злой тебе не миновать,"
Во монастырь оплакивать свой грех
"Они ж теперь, без нуды и без боя,"
Тот наглый вор?..
Сомнения рождаются во мне.
"Ужасный,"
Ужасный бред!
Я заплатил за эту смерть — душою
Безумный бред! Все та же мысль! Рожденье
"Иль видели,— молчать под смертной казнью!"
"Жду схимника, чтобы сомненье мне"
И за него проклятья!
Мне поклянись: убит иль нет Димитрий?
Убит ли он? Дивлюся я тебе.
Когда б убит он не был?
Четырнадцать уж лет в болоте черти
Престол мой нов; опасна смерть моя
"Я ж не уверен, что противник твой —"
"Бывает слаб. Мне ведать тяжело,"
"Расстрига, нет ли — тот же вор. Теперь,"
"Боюсь, начнет. Хоть он и вор, а удаль"
Оставил он. Не надо б дать врагу
Что от врага лютейшего вконец
Анафема врагам!
Что злое в сердце держат умышленье.
"Моей бы ждали смерти,"
Нет между нас предателей!
"Случился грех! Знать, тут была отрава!"
"Иль мните вы, бессильна скорбь одна"
Тяжел Твой гнев! Грехи мои Ты не дал
Вам ясен долг — Господь карает ложь —
"Общее смятение, шум и крики. Посадский незаметно скрывается."
Шум и смятение
Бой неравён; а с непривычки трудно
Перед врагом стоит лицом в лицу!
"Когда во Пскове с голоду мы мерли,"
Давать по смерть!
"Того, кем ты всех боле ненавидим?"
"Повиноваться — долг мой, государь!"
"Пищалей громоносных, страшных копий"
"Нам ведомо; дела же, к сожаленью,"
"И бой медвежий! Я просил Бориса,"
Болезнь и смерть. Осталися мы оба.
Отвлечь хотите в старое русло!
Свой долг пред ним забудешь ты?
Противником он станет государству?
"Прошу тебя, забудь свою вражду!"
Обходишь ты противников своих.
Ничем не мстить за прежние вины!
"Тогда был бой, а я медведя принял,"
В бою кулачном одолел?
"Жаловаться грех,"
"Час неровен, не долго до беды!"
"Эх, соловьи проклятые мешают!"
Беда случилась! Поскорей впустите!
Идти во двор — убить его!
Убить его!
К чему еще Бориса убивать?
Он сам себя позорным делом выдал!
Затей с ним ссору!
"Он вернется в гневе,"
"Сам не возьмет, а ссора приключись —"
Бессовестный! Срамник! Безбожник! Вор!
"Прочь, ведьма, прочь! Посторонитесь все!"
"И что-то с ним ужасное случилось,"
"По смерти нашего врага Батура,"
Враги Руси!
Чтоб слугами их сделать из врагов.
Я клялся не мстить им
За прежние вины — и я не мстил.
"Изменник он! И вор! И лжесвидетель,"
И ты меня суди за клевету —
"Разрухи, смуты, разоренье царству —"
Причастен к их измене.
"И с толку сбить, и обмануть не трудно."
"Не плачь, Наташа, я ведь не серчаю;"
Твой мрачен вид — ты смотришь так сурово
Князь-дядюшка — не в гнев тебе сказать —
"Моя во всем, вредитель мой и враг —"
«Сам и не сам — потом — убит!»
"Какой собака, вор и клеветник?"
"На медленном огне тебя бы, ведьму,"
Никто не властен в животе и смерти —
А у него падучая болезнь!
"Царь! Тут не подозренье,"
Вломился в терем сумасшедший!
Здесь вора нет!
Обвинены в измене!
Целовали мы крест сидеть до смерти —
Не сдадим по смерть Опскова-города!
— Руби воров! Кидай их в воду!
"— Батюшка! Отец наш! На кого ты нас, сирот, покидаешь!"
В своей измене сам сознался он.
С вершины смерть и гибель слал на землю.
Перечить мне он также отказался?
Гублю врагов.
Ко слабому царю. Ответ тяжелый
До смерти — да — до смерти закололся!
Беда случилась!
Шум за дверью. — СЕННАЯ ДЕВУШКА вбегает в испуге.
Плачет.
Княжна падает в обморок.
"Уходит со Мстиславским. Народ бежит за ними. На сцене остаются только ФЕДОР, ИРИНА и нищие."
"Опять лошади ушли. Того и гляди, жеребенка убьют. Микита, а Микита! Оглох!"
"Гнилой черт, носастый!"
"Жалоба? От девицы, от сироты, значит, жалоба есть. От ней, значит, и жалоба на тебя, от Марины от этой самой, значит."
"Я-то? Что мне примечать? Разве я слепая? Нынче она батю пузырила, пузырила. Ведьма она толстомордая."
"До худа? Что ж, меня бить будешь? Бей, на! Что морду-то отворотил? Эх, Никита."
"Нельзя — сам тама. Я примечаю,— он их то на себе носит, то хоронит."
"Ох, скучно, чай, тебе, Анисьюшка? Недаром молвится: не тот болен, кто болит, а кто над болью сидит."
"Эй, Мавра, куда тебя дьявол носит? Поди корову загони."
Пришла смерть моя.
"Дай посижу напоследях. Дух тяжкий там. Тяжко мне... Ох, сожгло сердце все... Хоть бы смерть..."
"Помрет, деньги скроет..."
"Шлюха ты, с чужим мужем живешь."
Что стращаешь? Не боюсь я тебя.
"Она в сенцах стоит, плачет."
"Говорил я тебе, тае, про сироту, что обидел ты сироту, Марину, значит, обидел."
Уйди ты! Убью я тебя!
"Убью, и тебя убью, уйди!"
Убью. Всех убью!
"Дедушка! А ту девчонку, ты сказывал, ведь не убили же?"
Уйди ты от меня! Убью! Мне теперь всё нипочем. Убью!
"Да все ж надо. И так болтает народ, а тут вдруг ушел отец, нейдет, благословлять не насмелится. Сейчас прикладать станут. Как заробеешь, сейчас догадываться станут. Ходи тором, не положат вором. А то бежишь от волка, напхаешься на ведмедя. Пуще всего виду не показывай, не робь, малый, а то хуже вознают."
Убью я ее когда-нибудь. Хуже будет.
"Есть чего бояться, дерьма-то. Ты их в бане-то погляди. Все из одного теста. У одного потолще брюхо, а то потоньше, только и различки в них. Вона! кого бояться, в рот им ситного пирога с горохом!"
"Акулина, к тебе речь теперь. Слушайте, мир православный! Окаянный я. Акулина! виноват я перед тобой. Твой отец не своею смертью помер. Ядом отравили его."
(Плачет.)
"(плачет),"
"(Уходит, плача.)"
(Плачет.)
"Те же и Петр (держась за стенку, выползает на крыльцо и кличет слабым голосом)."
(Плачет.)
"(не отвечает, плачет)."
"(Никита толкает. Анисья плачет и кричит, цепляясь за дверь.)"
(Плачет.)
(Плачет.)
"Осень. Вечер. Месяц светит. Внутренность двора. В середине сенцы, направо теплая изба и ворота, налево холодная изба и погреб. В избе слышны говор и пьяные крики. Соседка выходит из сеней, манит к себе Анисьину куму."
(выскакивает в бешенстве).
(Закрывается с головой и плачет.)
"(стоит у сарая, плачет и удерживается)."
(отдергивается с отвращением).
(Плачет.)
"Да беспокоен. Нет хуже, как сама барыня кормит. У них свои там горести, а ребеночек страдает. Какое же молоко может быть, когда ночи не спят, плачут."
"Еще бы, разумеется. Переживать все, что было, еще раз, было бы ужасно."
"Ах, ее любовь подверглась таким испытаниям, что едва ли от нее остается что-нибудь. Тут и пьянство, и обманы, и неверности. Разве можно любить такого мужа?"
"Мама! Это ужасно, что вы говорите. Оставьте меня."
"Давать деньги доктору. Он спас мне больше, чем жизнь, а я даю деньги. Что-то тут такое неприятное."
"Это было бы ужасно. Отвратительно, отвратительно."
"Я могу только по себе судить. Если бы я была на ее месте и ты бы ответил то, что ты отвечаешь, это было бы ужасно для меня."
"Я не узнаю вас. Вы недобры, вы жестоки. Муж ее один из тех людей, про которых говорят, что он только сам себе враг. Но он еще больше желе враг. Это слабый, совершенно падший, пьяный человек. Он промотал все свое состояние, все ее состояние,— у нее ребенок. Как же вы осуждаете женщину, которая оставила такого человека? И то не она, а он оставил ее."
"Ах, какая грязь, какая грязь. И я должна пачкаться в ней."
"Не узнаю вас. Это хуже, чем жестокость."
"Невольным свидетелем неприятной сцены. Я бы желал не слыхать. Но, услыхав, считаю долгом сказать, что слышал. Меня направили сюда, и у двери я должен был дождаться выхода этих господ. Тем более что мои постукивания в дверь были не слышны за голосами очень громкими."
"Скажите, что сделаю то, что они хотят. Ведь они хотят жениться,— чтобы ничто не мешало им жениться?"
"Я ведь стою выше этого. Я не стану удерживать тебя. И жизнь и смерть для гения безразличны. Я умираю в жизни и живу в смерти. Ты убьешь себя, чтобы они, два человека, жалели тебя. А я — я убью себя затем, чтобы весь мир понял, что он потерял. И я не стану колебаться, думать. Взял"
"И совсем не плакала бы, черт с тобой. Коли ты меня не жалеешь."
"Писал, что убил себя, да? Не писал про пистолет? Писал, что убил?"
Это ужасно.
Я не мешаю вам?
"Тайны? Так я не мешаю, продолжайте. Я-то уж в вас не нуждаюсь. Свиньи."
Это ужасно.
"Это ужасно. Он жив. И она двоемужница, и я преступник. Это бумага от судебного следователя, который требует к себе Лизу."
"Знаю только, что как только Виктор прикоснулся к этому миру грязи, они затянут его. Вот и затянули. Все обман, все ложь."
"И еще в том, что уговорили своего мужа, подкупив его деньгами, совершить обман — подобие самоубийства, с тем чтобы освободиться от него."
"Я бы попросил вас побыть еще здесь. Я не буду, не буду больше беспокоить вас вопросами. Только извольте прочесть и подписать вот допрос. Так ли выражены ваши ответы? Прошу покорно сюда."
Куда вы посылали ежемесячно деньги в Саратов после ложного известия о смерти Протасова?
"Я не боюсь никого, потому что я труп и со мной ничего не сделаете; нет того положения, которое было бы хуже моего. Ну и ведите."
(Целует ее. Лиза плачет.)
(плачет).
(Плачет.)
(Плачет.)
"Те же. Входит грязный, опустившийся Федя."
(Плачет.)
Иконы что. Вот свалка меня беспокоит. Сквер хотели разбить.
"Куда тебе хиляку гимнастика. Сам знаешь, что порок сердца. Доктор же запретил."
А вы поменьше констатируйте. Кругом констатируют. Подвох на подвохе. Но попадись они мне под ноготь – только брызнет. Я без боя не сдамся.
Г.а.з.у – его тащил – хлебнул – отрава.
Ошибка.
Какая ошибка.
– Не пущу! Убей – не пущу!
"– Бабы, стыдно. Слышали, о чем речь? А если Троцкий на фронт прикажет? Тоже на печку потащите? И не покраснеете? Время мало. Здесь не мешать."
(диктует глухим голосом)
"Я не дала играть собою-вот все… Во мне, поверьте, горечи нет… «"
(поспешно и с притворным равнодушием к Горскому).
(Мешает билеты.)
"Долг прежде всего-с. Но неудобства большие-с. Иногда просто не знаешь, как ступить. То, се… беда-с! Просто совсем в тупик приходишь… Воображенье даже вдруг эдак ослабнет."
Это неприятно.
"О, без сомнения!"
Да какие это недоразумения? И что такое значит «недоразумение»? Я вовсе не понимаю.
Никак нет-с… С почтой пришло-с. Частные письма нам строжайше запрещено носить.
"Ах, Филипп Егорыч, голубчик вы мой, пропала моя головушка! Какое уладится, где уж тут? Вишь, какая беда стряслась! Вот до чего пришлось дожить! Господи Иисусе Христе, помилуй меня, грешную…"
"Ах, Маша, Маша, ты опять плакала."
"Какое ничего!.. Ты… нет. Ты… не ничего. Ты вот плачешь. А отчего? Какая то есть причина? Конечно, я не спорю, а все-таки… То есть, разумеется… А, впрочем, мы увидим… Что это дурак Стратилатка как здесь натопил!.."
"Маша, Маша, ради бога. Я тебе говорил, это ничего. Маша, Маша! ради самого господа! Маша! Эх, старая скотина, дурак безмозглый! а еще об осторожности толковал, о политике… Ну, где тебе, необразованному олуху, до политики! Взял да и сунул письмо сейчас. Душа ты моя, успокойся, пожалуйста. Не плачь. Я за все ручаюсь. Я все улажу. Маша, ты меня убиваешь, я не могу видеть тебя в таком положении."
Я не боюсь бедности.
(слабым голосом).
(Плачет.)
Маша все плачет.
"Маша вырывает у него письмо и с жадностью начинает читать. Мошкин встает, отходит немного в сторону и отворачивается. Маша кончает письмо, остается на мгновение неподвижной и вдруг с глухими рыданиями закрывает лицо руками Мошкин подбегает к ней."
(Опять плачет.)
"(задыхающимся голосом и ловя рукой ручку кресел, словно падая в обморок)."
Слышишь? Это ужасно.
"Ничего. Скучать с друзьями — ужасная вещь: вам ловко, вы не стеснены, вы их любите, злиться вам не на что, а скука вас всё-таки томит, и сердце глупо ноет, словно голодное."
Чужая душа — темный лес. Но к чему эти намеки... За что вы меня то и дело колете?
"А, видно, не одни нервы страдают, и желчь тоже немножко расходилась..."
"Горячка; впрочем, опасности нет никакой."
"Вообразите себе, Наталья Петровна, какие дела у вас происходят. Вхожу я в людскую, спрашиваю больного кучера, глядь! а мой больной сидит за столом и в обе щеки уписывает блин с луком. Вот после этого и занимайся медициной, надейся на болезнь да на безобидные доходы!"
Отчего же вы плакали?
Лизавета Богдановна нам бы только мешала...
Я? Ничего... Но меня это беспокоит.
"Вы обижаетесь? Полноте, что за вздор! Я только хотела сказать, что мы оба с вами... слово: болезненный — вам не нравится... что мы оба стары, очень стары."
"Я его домой отнес. Мне показалось, что вам... неприятно было..."
"Наверное ошибаетесь, друг мой. Вы вот лучше о чем подумайте. Вот мы с вами сюда приехали... сделано по-вашему. Смотрите же! не ударьте лицом в грязь."
За мной копейки долгу не водится.
"Ракитин... я до того дошла, что я... я почти готова была эту бедную девочку, сироту, порученную мне моею матерью, — выдать замуж за глупого, смешного старика!.. У меня духа недостало, Ракитин; слова у меня замерли на губах, когда она рассмеялась в ответ на мое предложенье... но я сговаривалась с этим доктором, я позволяла ему значительно улыбаться; я сносила эти улыбки, его любезности, его намеки... О, я чувствую, что я на краю пропасти, спасите меня!"
Главное — что́ могло заставить Наташу плакать? И отчего она ушла!.. Разве мы чужие?
"Ничего, успокойтесь... Они, точно, несколько удивились. Ваш муж подумал, что вы нездоровы... Он заметил ваше волнение... Сядьте; вы едва на ногах стоите... Я ему сказал... я попросил его не беспокоить вас... оставить нас одних."
"Ракитин, послушайте, не кажется ли вам, что мы оба словно сумасшедшие?.. Я испугалась, перепугала вас, и всё, может быть, из пустяков."
Не одна болезнь отнимает аппетит.
"Всё же не тридцать. Вот и от этого вам, Лизавета Богдановна, надобно отвыкнуть, тем более что замужняя женщина в тридцать шесть лет вовсе не стара. Табак тоже вы напрасно нюхаете. А дождик, кажется, перестал."
Я слышала... у вас было неприятное объяснение с Натальей Петровной... Вы уезжаете... Вам отказали.
"Да, Беляев, вы должны уехать... Теперь, после этого объясненья, вы можете уехать...И неужели же точно, несмотря на всё, что я сделала... О, поверьте, если б я могла хоть отдаленно подозревать всё то, что вы мне теперь сказали — это признание, Беляев, оно бы умерло во мне... Я хотела только прекратить все недоразумения, я хотела покаяться, наказать себя, я хотела разом перервать последнюю нить. Если б я могла себе представить..."
О чем? — И отчего она плакала?
"Поверь мне, мы обе с тобой равно несчастны."
Он не злой?
"Это моя тайна. Но я вам не буду мешать, поверьте."
(слабым голосом).
(слабым голосом).
"(помолчав некоторое время, слабым голосом)."
"(помолчав, глухим голосом)."
(почти с ненавистью отворачиваясь от нее).
"(Отводит его в сторону — и вполголоса, с досадой.)"
Это беспорядок! Я во всем здесь нахожу беспорядок! Это непростительно! Я имею формальное предписание от госпожи! Меня здесь все должны слушаться! Понимаешь ты меня?
А мы разве кому мешаем?
"Давно-с. Со смерти старого барина двадцатый год пошел, а Василий Семеныч-то еще при жизни покойника у нас поселился."
"Вы злы… Я вас оставляю, господа… до свиданья."
А другие оказываются наследнички. Казенные долги тоже есть ну и частные.
"О, в таком случае вам уже никак отказаться нельзя… За что ж вы хотите нас с Павлом Николаичем обидеть?"
"То было дело… вольное-с. Тропачёв. А теперь мы вас просим. Вы хоть то в соображенье примите, что ваш отказ, пожалуй, неблагодарности приписать можно. А неблагодарность… ай! какой гнусный порок!"
"Да… Но это ужасно, это ужасно!.."
Не плачьте — не плачь… Мы будем видеться… Ты будешь ездить…
"(Убегает, спотыкаясь… Иванов за ним.)"
(слабым голосом).
(Плачет.)
"(Оборачивается и видя, что он плачет.)"
(Останавливается и усиливается не плакать.)
"Я умираю, я томлюсь,"
"Не падайте в обморок, ради бога; мы должны с вами придумать, как нам выйти из этого бедственного положения."
Но вас убьют?
"Боже мой! Боже мой! чем все это кончится? Спрячьтесь; я позвоню, позову Маргариту… Никто не идет… Это ужасно, ужасно! Он погубил меня!.."
"Впрочем, вам и не нужно выдавать меня за вора: меня и так за вора примут."
"Скажите, пожалуйста, давно не кормили ваших собак?.. Они лают с ужасным остервенением… Голодные собаки и пьяный садовник… Прошу покорно!"
". Этот Сангре ужасен… мне страшно, мне холодно… Эти взгляды, этот мрачный смех… Ах, я чувствую, я погибла…"
"Нет, Рафаэль, смерть не хуже жизни."
. Они его убьют… Сангре… где они… А!
. Ты меня ненавидишь?
". Благодарю вас, Маргарита… Я вас более не боюсь, потому что я вас презираю…"
"Как я глубоко оскорблен вашим торопливым страхом… О, да! Вы меня не только не любите, вы меня ненавидите, боитесь меня…"
. Но зачем вы хотите меня убить?
". Подите прочь! О, я вас ненавижу, слышите ли? я вас ненавижу… Я не стыжусь всех слов моих, потому что я надеялась обмануть вас. Но мне досадно, что вы не дались в обман… Я буду защищаться, я буду звать на помощь…"
"Он хочет убить меня, Бальтазар!"
(слабым голосом)
(слабым голосом)
(слабым голосом)
(Донья Долорес смотрит на нее с холодным презрением.)
(слабым голосом и не поднимая глаз)
(с злою насмешливостью)
(Он убивает ее.)
"А чем же мой бешмет дурен? Он такой пестренький, с разводами. Ты же мне сама его подарила."
". Совершенно, совершенно упроченном, ваше сиятельство. Одно – бедность, недостатки – вот, что горе!"
"Может быть; но оставим это, прошу вас. До иных ран, даже когда они и зажили, все больно дотрогиваться. Притом же, я совершенно примирилась с своей судьбой; живу одна в своем темном уголку; и если б ваш приезд не пробудил во мне многих воспоминаний, мне бы все это и в голову не пришло. Я бы, по крайней мере, об этом никогда не заговорила. Мне и так совестно, что я, вместо того, чтоб занять вас по мере возможности…"
"Конечно, это было бы очень глупо, в этом нет никакого сомнения; но ты ревнуешь."
". Не ты меня беспокоишь, а вот кто!"
Каким же манером мог он вас беспокоить-с?
"Не извиняйтесь, прошу вас. Какой позор! Одно только осталось средство выйти из этого глупого положения… . Дарья Ивановна?.."
"И Раиса Карповна — задаст она мне встрепку теперь! А я еще, глупый человек, радуюсь, что на родину возвращаюсь! Ах, я несчастнейшее, несчастнейшее существо! Вот уж Ахлопково стало видно… Хорошее сельцо. — Вон поповский орешник. — В этом орешнике, должно быть, зайцы есть. — Эх, ребята, послушайте-ка… Что унывать? — Ну-ка: «В темном лесе»."
В темном лесе…
"В темном лесе,"
В темном лесе —
В темном?
"Это, наконец, невыносимо… Я должен казаться ей смешным… Боже мой! боже мой! сердце во мне так бьется — я хочу высказаться — высказаться наконец — и не могу… Если б хоть что-нибудь — теперь, в эту минуту…"
"Когда?.. Экой глупый!.. Разумеется, на повороте, не доезжая плотины. Еще одно колесо чуть не выскочило."
Старуха перед смертью из ума выжила. Что бы все оставить мне! и не было бы никакой неприятности…
"Нет, батюшка, не извольте беспокоиться. Знать, я вас чем обидела…"
Вы сумасшедший! Он сумасшедший.
Это ужасно!
"Это ужасно… ведь не видела ничего, а туда же толкует!"
"Ваша сестра, не забудьте, принадлежит к слабому полу; она женщина, а вы мужчина, она ведь женщина, Ферапонт Ильич!"
"О, я не сомневаюсь! Но вы поймете теперь, что после всех этих оскорбительных намеков мне было бы совершенно неприлично вмешиваться более в ваши дела, а потому…"
"Молчи, сумасшедшая!.. Николай Иваныч! сделайте одолжение…"
"Кафтан весь испорчен. Еремеевна, введи сюда мошенника Тришку."
"Боже мой! Если б ты его увидел, ревность твоя довела б тебя до крайности!"
"Смотри ж, не отпирайся, чтоб я в сердцах с одного разу не вышиб из тебя духу. Тут уж руки не подставишь. Мой грех. Виноват богу и государю. Смотри, не клепли ж и на себя, чтоб напрасных побой не принять."
"По крайней мере, сударыня, вы не можете жаловаться на злой его нрав. Он смирен..."
"Пустое, Еремеевна! Несть греха в курении табака."
"Ты ж еще, старая ведьма, и разревелась. Поди, накорми их с собою, а после обеда тотчас опять сюда."
"Оставя его, поехал я немедленно, куда звала меня должность. Многие случаи имел я отличить себя. Раны мои доказывают, что я их и не пропускал. Доброе мнение обо мне начальников и войска было лестною наградою службы моей, как вдруг получил я известие, что граф, прежний мой знакомец, о котором я гнушался вспоминать, произведен чином, а обойден я, я, лежавший тогда от ран в тяжкой болезни. Такое неправосудно растерзало мое сердце, и я тотчас взял отставку."
"Это, сударь, ничего и не смешно. Не прогневайся. У меня материно сердце. Слыхано ли, чтоб сука щенят своих выдавала? Изволил пожаловать неведомо к кому, неведомо кто."
"Ах, батюшка! За что такой гнев?"
"О, горе мне грешному!"
Под язык бы тебе труд и болезнь.
Во утрие избию вся грешныя земли!
Плуты! Воры! Мошенники! Всех прибить велю до смерти!
"Ах, мои батюшки, повинную голову меч не сечет. Мой грех! Не губите меня."
и над бедными сиротами.
"Госпожа бесчеловечная, которой злонравие в благоучрежденном государстве терпимо быть не может."
Теперь стал весь не тот: печален и уныл;
Жестокая тоска его тревожить стала;
Какое странное и глупое лицо?
"Я вижу, мне не снесть такого скуки бремя:"
Оставил в городе в злой грусти я одну
"«О ты, чьей горести я злобный был содетель,"
Из бездны ль вышел бед иль в бездну провалился.
Во здравие свое до смерти гнет сивуху;
"Оставя вас грустить, и рваться, и вздыхать?"
Отчаянье его отъезд мой усугубит:
"Слух есть, что сделан вновь в приказе приговор,"
Однако нет вреда во всем остерегаться;
"И ежели мне в том но помешают черти,"
"А это злее всех болезней в свете бедство,"
Я отвращенье к ним жестокое имею;
Нередко со стыдом его уничтожают:
"И, где велит долг жить, он там живет всегда:"
Какая темна мысль тебя объяла вдруг?
"Я никакой печали не имею,"
"Тоскою поражен, страдаю и крушуся,"
"И, отвращение имея к жизни сей,"
"Чтоб отогнать скорей печальны мысли прочь,"
"Конечно, принял он намерение злое."
"В отчаянье, тоске, вздыхая и стеня,"
Я сам в смущении жестоком здесь оставлен.
Я к смерти подал ей неверностью причину.
Жестокий! Все твое притворство мне открылось.
Уже несносна мне несчастна жизнь моя.
Велят скорей скончать несчастно бытие.
"Тебя твоя тоска в безумие ввергает,"
Иль никуды тебя твой долг не призывает?
"Когда часть слабая захочет отделиться,"
"Прерву, прерву скорей несчастно бытие!"
Которы обо мне несчастная лила?
"И, не нашед ее, страдаю и грущу,"
"Я вижу, что ко мне смерть люта приступает,"
"Но сжалился ли я, жестокий, над тобою,"
"Оставь несчастного самим собой стыдиться,"
"Нередко без вины несчастных обвиняют,"
"Оставил он меня злым горестям на жертву,"
"Терзаему тоской, почти оставил мертву;"
"Три года я жила здесь, плача и стеня..."
Свершилось все теперь: час смерти мне настал!
"Тот яд, который я без ужасу приял,"
"Жестокости твои хотя меня крушили,"
"Что слышу от тебя?.. Жестокий, утуши"
Смертельную б тоску из сердца истребил.
И ненависть твоя ко мне не утаилась:
"А ты к чему, Менандр, к чему несчастной льстил?"
Какая темна мысль еще тебя объяла?
"Оплачь, оплачь мою несчастную кончину,"
Я выпил лютый яд и смерти ожидаю.
При смерти ты моей меня терзаешь вновь!
Ты тем лютейшую мне смерть предускоряешь.
"И, видя, что собой я к смерти осужден,"
"Я вижу смерть мою, и ужас мной объял!"
"Вы выпили не яд, а выпили вы воду."
Что руководствует? Глупая спесь.
"Ах, душа моя, умираю с скуки. И если бы поутру не сидела я часов трех у туалета, то могу сказать, умереть бы все равно для меня было; я тем только и дышу, что из Москвы присылают ко мне нередко головные уборы, которые я то и дело надеваю на голову."
Мы долго заговорились. Нам надобно идти к ним для избежания подозрения.
"Что за шум? Что ты, мой батюшка, так гневаться изволишь? Не сделал ли ты, Иванушка, какого нам убытку? Не потерял ли ты чего-нибудь?"
"А я, матушка, думал, что грубость его ко мне вас беспокоит."
"Теперь для вас ему спускаю; однако рано или поздно я из него французский дух вышибу; я вижу, что он и вам уже скучен."
"Разве вы глухи? Разве вы бесчувственны были, когда он рассказывал о себе и о Париже?"
"Тревога, которой я гораздо больше опасаюсь, нежели идучи против целой неприятельской армии. Глаза твои мне страшнее всех пуль, ядер и картечей. Один первый их выстрел прострелил уже навылет мое сердце, и прежде, нежели они меня ухлопают, сдаюся я твоим военнопленным."
"О чем вы плакали, сударыня?"
"О том, что мне грустно. Теперь Игнатий Андреевич напади на меня ни за что, ни про что. Ругал, ругал, а господь ведает за что. Уж я у него стала и свинья, и дура; а вы сами видите, дура ли я?"
"То нет, моя матушка. Этого еще не бывало, чтоб он убил меня до смерти. Нет, нет еще."
"В случае голода, осмеливаюсь думать, что и природный француз унизил бы себя кушать наши сухари... Матушка, когда вы говорите о чем-нибудь русском, тогда желал бы я от вас быть на сто миль французских, а особливо когда дело идет до моей женитьбы."
"Или я глуха стала, или ты нем."
"И боюсь того, чтоб, сведав о нашем пламени, твой отец и дурак муж мой не пришли его тушить."
Изменник! варвар! тиран!
(плача).
(плача).
(с презрением)
(с яростью).
"Не можно воевать — здесь ужас, трепет, страх,"
"Сих жен, несчастных жен, которые — увы!"
У слабого в руках копье и меч тростник.
Ты в ратной строгости грабеж и подлость видишь.
"Не ссоры нужны нам, друзья мои! не ссоры,"
А зло лютейшее в народе безначальство!
"Мы здесь как будто бы в глухой живем пустыне,"
Но часто ратников к измене возмущают;
Опасность и грабеж мгновенно прекратится;
"К отечеству сей муж подвигнут сожаленьем,"
К изображению отмщенья и досад
Продлить жестокое иль кончить ослепленье.
Приимем молнии и бросим на врагов!
"Вдовицей плачущей явилася Москва,"
"Рассеял, истребил, прогнал ее врагов;"
И мрачным кажется мне твой ко стану путь.
"Колико б ни были на Польшу россы злобны,"
"Отдай, несчастная, и в город возвратись,"
"Сокрой от них меня, сокрой, ужасна ночь!"
Злодеи отступите.
"Кто ты, несчастная?"
"Я вижу, что тебе, жестокая княжна,"
"Нескромность я, Леон, душою ненавижу."
Увы! несчастная Пожарская княжна.
Но в ратный стан женам дорога запрещенна.
"На гибель прислан он, на казнь стране Московской."
"Разбои, грабежи в печальных зрю стенах,"
"На гибель для сего отважилась я крайну,"
Ты плачешь и молчишь!
"Когда, с литовцами вступя в кровавый бой,"
"Кто, кто тебя к таким изменам преклонил?"
"Измена здесь, друзья, предательство, измена!"
Давно ли связи нам запрещены родства?
"Не тот преступник, кто судим,"
"Ах! вы, царя предав, главы теперь лишенны."
"Пожары, ужас, дым и гробы лишь одни."
Неволят к грабежам отчаянье и глад;
"Презренью, мщению и казни предадим;"
"И ты, несчастная, должна вострепетать,"
Мне всё сумнительно в ответах ваших темных.
"И жизнью нашею в бою пренебрегают,"
"Колико их склонить мы к бою ни пеклись,"
"Весь гнев мой на него, весь гнев я излию!"
"Друзья раздорам нас на жертву оставляют,"
"Во подозрениях по видам став основан,"
Какой еще несчастный
"Пришел в сей грозный стан, литовцам столь ужасный?"
"Казни его, когда России он опасен,"
"Нельзя, чтоб за него не мстить или не мстили..."
Беги! ты воздух здесь изменой заражаешь.
"В погибели Москвы, в измене не причастных."
Весь ад в душе моей — и смерть в моей груди!
"Угрозы мы твои тщетой, София, ставим,"
"Страдаю, мучусь, рвусь, лью слезы — и молчу!"
То лютой смерти час!
И страшной адской муки!
"Увы! мне пагуба, ты племени позор;"
Нет! презрил я тебя и ныне ненавижу;
Имей ты для меня ко Вьянке сожаленье.
Какая лютая и пагубная речь!
"На смерть, на бедствие, на казни я готова."
"Душа Димитрия изменам не причастна,"
"При подозрениях, мне в сердце впечатленных,"
"Но ах! несчастнейший отец, гетман Желковской;"
"Которая сего несчастного прельстила,"
"Не есть лазутчик он, ни варвар, ни злодей,"
"Он не был вам врагом, не возмущал Россию."
Принужу от Москвы поляков отступить;
России множество соделали вы зол:
На что бы мне склонять к предательству Софию?
"Чтобы, вражду забыв, престол ему вручили,"
Оставь презренну лесть!
"Не брани страшны нам, язык лукавых страшен;"
"Он, гневом распален и мщеньем закипев,"
"Он гнал, рубил, разил, как буря был ужасен;"
Пожарский за него со гневом ярым мстит;
Лежащему у ног злодею подло мстить.
Но бой со Вьянкой мне во брани не заказан.
"Российских слабых жен презренный соблазнитель,"
Здесь ужас! страхи здесь! отселе убежим.
Он ранен!
О! как несчастны мы! несчастны и потомки!
"Безумной вольности тщетой не ослепляться,"
"Мятеж есть язва царств, а вольность в царстве яд!"
"Пожарский учинил сию в груди мне рану,"
Не мсти ему.
Я мстить ему слезами стану!
"Смерть Руксалонова полякам отмщена,"
Ты смерти подвергал отчаянной себя.
"Пожарский в ратный бой полки свои поставил,"
Нам смерть везде грозит и час настал проститься.
С тобою вместе нас и смерть сразить должна.
"Вы нам готовите презренье, ужас, казни."
В отчаяньи мы смерть определили вам.
"Отец Желковского от раны умирает,"
"Разверзся предо мной, разверзся мрачный ад!.."
"О! как страдают здесь несчастны человеки,"
Увы! сколь наша часть ужасна и бедна!
"Бегите вы отсель, несчастные, бегите!"
Мы смерти их предать за нашу кровь хотим!
"Не слабых жен мертвить — покорствуя судьбине,"
Позорный зрела ты несчастных дней конец!
"Они мои враги, ты кровь злодеев сих,"
Убил княжну не я —
"Сестры лишился я; при сем ущербе чаю,"
"Те же и София (сопровождаемая несколькими девицами московскими; все они в оковах, волосы имеют распущенные, шествуют в отчаянии; за ними следуют воины польские с копиями и обнаженными саблями)."
"(Нападая на Вьянку, убивает.)"
(с презрением)
"Три года мучился, крушился и страдал;"
Отрекся ль навсегда и ты мирских сует?
Оплакать ли свои грехи пришел со мною?
Я смерть монашеску за жизнь души беру.
"Не мни, чтоб гибели хотел он чьих сердец;"
"Умножится болезнь душевного мученья,"
Бог двуязычников и льстивых ненавидит.
Такие слабости не ставит он пороком.
"Всё стало скучно мне, прискорбно, горько, мрачно;"
Погиб в сражении на битве от врагов.
"Господь каратель сам обид, измены, льсти."
"Противен тот ему, кто мстителен и злобен;"
Ты есть источница мучения и плача;
Примите дерзости своей достойну месть!..
Однако я угроз твоих не опасаюсь;
"Какое подал он сомненье о себе,"
"В измене обличен, в убивстве иль в татьбе?"
"На стражу, на меня он в ярости метался,"
Не дай мне осудить преступника напрасно;
"Став именем злодей, к преступникам причтенный,"
"Себе бесчестие, позор наносит роду"
"Я враг отечеству, убийств производитель!"
Злодей! ты вечного позора мне виною.
"Мне стыдно, государь, что я умру в неволе,"
"Иль рассуждение, несчастный сын, теряешь?"
"Умрешь, несчастливый! тебе готовы муки;"
"Не думай, государь, чтоб смерти я страшился!"
"Коль гнев на смерть мою тебя так строго нудит,"
"Почувствуй на сию минуту сожаленье,"
"Когда ж на смерть меня мое осудит дело,"
А мне при старости печаль и стыд оставишь.
"Чтоб скрылся я, о том сомненья не имей;"
"Я смерти не бегу, бегу умреть скорей."
"Питая лютостью свою жестоку грудь,"
Несчастного отца несчастный сын забудь;
"Разжегся гнев небес пороков от огня,"
"Не смерти я боюсь, не молний дух страшится,"
И будет вспоминать сия ужасна тень
Престань! за что меня такой угрозой мучишь?
Умру и смертью сей тебя я накажу!
Бессильна я в своих речах против него;
Преступник завсегда к свидетельствам спешит
"Когда бы в сем была обмане я грешна,"
"Когда б пред богом я порок сей учинила,"
"Но ах! есть более пороки, есть за мной;"
"Который истребить все слабости клянется,"
"Везде мой грех со мной, повсюду бога трачу!"
"Возненавидь меня, коль жизнь ты ненавидишь."
"На что несчастному Корансу восставать,"
"Теперь на смерть спешу, всё кончить жизнь мне нудит!"
"Тебя он раздражить грехами не успел,"
Я жил и раздражить тебя случай имел;
"Над сыном пусть моим свершает смерть свирепость,"
Коранса я спасти от смерти восхотела.
Не затворяется ль к плачевным просьбам слух?
"Когда ж он в гнусные дела изменой впал,"
Жизнь горестну скончать злой случай я нашел;
"Захвачен стражею, злодеем я сказался,"
"Несносен быв тебе, хочу на смерть идти"
"Он умер! Боже мой! что слышу я, несчастна!"
О! мой несчастный сын...
О ведомость ужасна!
"Ты умер для меня в мучении жестоком,"
"Ах! ты, несчастная, Коранса погубила!"
"Несчастен стал Коранс, что он прельстился мной,"
Он скрылся от меня на смерть себя предать.
"Я должен мучиться, и ты должна страдать!"
"Здесь совесть, там душа принуждены страдать;"
"Мой сын был слаб в любви, но умер не бесчестен."
"И вдруг я три души, несчастна, погубила,"
"Твою, сыновнюю и, ах! свою убила."
"Ввергает в горесть жизнь, и смерть ввергает в страх,"
Да мне ниспошлет бог за смерть его отмщенье!
"Мне казнь жестокая — любезного лишенье,"
"Тебя прискорбно мне, увы! и горько зреть."
"О боже мой! на смерть я сына осудил,"
Что не преступника в Корансе наказало?
Мне должно умереть; я есть злодей и враг!
"В отчаяньи себя вводить в напасть, в беды."
"Хоть слабым ты рожден, не буди малодушен,"
О! как она слаба и коль несчастен я!
О гибели твоей слезами здесь лилась.
"А ты, Коранс, и слаб, и неумерен есть;"
Тебя предупредить в твоем безумном деле
Измену я отмщал моею смертью ей.
Закрыть несчастное с Занетою свиданье
В отчаяньи пошел на казнь и на страданье;
"По вздохам, по слезам, по смертному страданью!"
"Занета! прогляни, на смерть мою взглянуть!"
"Забвенью предаю мученья и напасти,"
"Все прежни слабости теперь я ненавижу,"
Уж близко смерти час душе моей явился;
"Скажи, как смерти злой удар свершился с нею?"
"Скажи, о всем скажи!.. О! коль несчастен я!"
"Я вижу смерть свою! Корансу вы скажите,"
"Что я у смертного о нем вздохнула рва,"
"Но смерть затмить ее пригожства не могла,"
О боже! нет его отчаянью конца.
О боже! льзя ли зло такое пренести?
Погубит и меня весь род мой ненавидя.
"Сомненье малое их мучит, и тревожит,"
И сих сомнениев преодолеть невластна;
"Какие горести почувствуешь жестоки,"
"И ты причислишся к злодеям и врагам,"
"Забудь жестокая, что я тебе родитель,"
Воспомни прежние тиранов сих дела;
"Сочти свои беды, сочти отцовы раны,"
За жертву такову мне будет смерть венец.
"Я немощен и слаб, но жду всего от вас."
"Не думай, чтоб я был и слаб и подл таков,"
"Ни стон любовничей, ни смерть меня не тронет!"
Престань сомнением своим себя губить;
"Тяжеле смерти мне такое огорченье,"
"Отмстя своим врагам, оставим здешней град,"
Ты плачешь? иль враги богов тебе любезны?
"Повсюду множатся убийства, плачь и страх,"
Но можешь ли сие презрение представить:
Такою жертвою на жалость их преклонишь.
"Оставим сих врагов, оставим без отмщенья,"
Тот варварски себя убити принуждает.
Иль прозьбы ты мои и слезы уничтожишь.
Страдал ли кто другой так много на земли?
Свершила ярость всю над сердцем ты моим.
"И мыслить мне по смерть мою уже не должно,"
"Нещастная, спеши из сих ужасных мест,"
"Прервать печаль твою, мое окончить бедство,"
"Слаба любовь, слаба коль может размышлять,"
Внемли жестокая мою последню речь;
"Кровопролитие сей город угрожает,"
"Вот сколь отец твой лют, коль злобны ваши боги."
"За гневом не гонясь, вы гнева ожидайте,"
"Преступника всегда не поздно наказать,"
"Сумнение свои и страхи мы оставим,"
И выведу тебя сей жертвой из обману.
"Доколе темна нощь сей город покрывает,"
Противу их врагов на брань зовущей нас:
Их кости вопиют из темные утробы:
И жалость лютый яд по сердцу распускает.
"Тот встретит смерть во мне, и жизнь его увянет."
"Из недр своих изверг тебя ужасной ад,"
Бесчестным лишней век сей жизни и минута;
"Влеки на смерть, влеки, Вирсан, сию змею,"
Умри несытая мученьями моими!
Ты множишь каждый миг мой гнев своей виною.
"На жалкие слова и на притворну речь,"
"Соединятся пусть во аде, мерзкой кровью."
"Тиран, казни меня за тот же ты закон;"
Умри проклятая!... мои трепещут ноги!
Для сих ли ты злодейств закона не оставил?
"Но злоба в слабые сердца их вдохновенна,"
"Открылся твой подлог, рассеян злой совет."
"Преобратили вы родителя в тирана,"
Что за обман своих злодеев накажу:
И муками тебя к признанию принужу.
Мученьем извлеку всю тайну из злодея.
Я вел ее туда и ярость собирал;
Достойну примет мзду за злобу он свою.
"О преступлениях его уже не помню,"
Дающу смерть Княжне закон ему открылся:
"Престань меня, тиран, на подлости склонять;"
"Не страшны мне твои угрозы и ответы,"
"Убежище мне смерть, и смерть моя отрада:"
Где царствует порок и шар земной объемлет;
"Печали равные вам рок жестокий дал,"
И услаждай моим стенаньем зверской слух!
"Пришествием своим ты смерть мне возвещаешь,"
"Оставь меня, не множь моей при смерти муки."
"Да будет жизнь твоя, как смерть моя ужасна,"
"Проклятья мои и день и ночь вещала,"
"Чтоб смерть моя была началом бед твоих,"
Не в прекращенье дней убийство только есть!
Когда родителя ссекает смерть бесчесна;
Ты подлу жизнь свою боишься кончить славно.
И после умирай бесчестной смерти жалом.
Или завидуешь и в нашей смерти нам?
"Кому достойно смерть приняти надлежит,"
"Тиран, не думай ты, Превзыда истребя,"
На смерть всеобщего злодея вопиюща.
"Я друг им, вам я враг, и смерть принять иду."
"Ты больше мне, чем смерть сама, ужасна."
И мой порок по всей вселенной загремел.
Со всех сторон себе презренье навлеку;
И нудить иногда свой долг позабывать;
Но ужасаюся спасти отца от смерти.
Жестокой твой отец!
Ужасную войну в народе возжигает.
Обыкновенной шум и крик перед войною;
"И яростью своей вдыхая им тиранство,"
"Коль враг его сражен, он злобу забывает."
Когда злодейски смерть на нас вооружил?
"О смерти чьей из них мне весть ни принесется,"
"Не предо мною он преступник, перед вами;"
Злодейства и убийств сама я ненавижу;
"Не умягчается его тиранский гнев,"
"Оставил я теперь его с бунтовщиками,"
"Увы!... Скажи мне, как убил его злодей?"
Плачевна смерть его твою печаль умножит.
Колеблясь подходил к убийце и тирану.
Скажи: что смерть моя была необходима;
"О! Князь, любезной Князь! отъятый смертью злою,"
"Ступай с мучением, разбойник, умирать."
"Плачемте, сестры. Он шел развязать поясы с юных станов. Плачемте, сестры. Омоем лица и немвянные омоем волосы в озере грустин, где растут грустняки над грустиновой водой. Плачемте, печальные."
"Ай, воришка! А у кого ты украл свою шубку? У Зимы!"
"Мы, барин, темные люди черной сотни. Живем в лесу, а и в гостях у нас либо ворон, либо вор. Не научены мы."
"Ай, мошенник, чуть не выклевал глаза! Многоуважаемый товарищ Борис, не обсудить ли нам по-товарищески создавшееся положение вещей?"
"Что? злое почуял, вещун?"
Но что это? Иль пашня я безумья борон?
"(Падает, роняяструны, умерщвленный кольцами слепоглазых слухатаев.)"
(плача).
"(Подкладывает под ноги ветку, и охотник, задыхаясь и делая безумные глаза, падает в снег, ружье дает выстрел.)"
"Барин уходит назад, без шапки, без пояса, дикий и простоволосый."
Боярышни падают в обморок.
(плача).
"(Бросает ворону бумажки, тот раздирает их, старый плут, поглядывая на Ховуна ипомогая клюву лапой.)"
Снежак и Снежачиха плачут.
Снежак и Снежачиха плачут. Ледини собирают слезы в чаши.
"Но если бы случился этот грех,"
"Не только вам подать не могут подозренья,"
Мы поквитаемся: презреньем за презренье!
И беспокоить вас собою не намерен.
"Мне было б совестно Эледину мешать,"
Какие вы во мне находите пороки?
И не жалеть такой потери невозвратной?
А я вам запрещаю.
Я счастию сестры не думаю мешать.
"Но слабости мои вы осуждали сами,"
Но можно ли назвать чувствительность пороком?
"Я всё ужасно прихотлив,"
Ревности я страшно опасаюсь!
Я думаю... зачем их счастию мешать?
"Простите ж мне теперь притворную измену,"
"Я отрекаюся навек от подозренья,"
"Всё пусто, заперто, не встретился ни с кем,"
"Итак, за дерзости накажешься ты строго;"
"Я скоро генерал, сомненья в этом нет;"
И страх бесчеловечно!
Болтанье лишнее и скучно и несносно...
"Божусь, для редкости их с жадностью раскупят."
"И все, ручаюсь вам, ужасные болтушки!"
"О, прозы и стихов ужасную громаду."
"Бежать? кто? я? - Божусь, всё это клевета;"
Тиран! он здесь еще... Я рвуся от досады!
Мы слушать не хотим; прошу нам не мешать.
"Ах, не мешай!"
К несчастию!.. мой муж исполнил этот долг;
Вот этот нас фрегат ужасно поджигает!
"Не гневаться, что вас собою беспокою."
"О бурях, о дождях - не то так об измене"
Как вдруг болезнь моя все планы разрушает:
Мне море Черное страх показалось тесно!
Но этим вздором мне прельщаться невозможно:
По лавочкам мои все заплачу долги;
Без вас со мной удар убийственный случился!
Несчастный! боже мой! свершилось! я убит!
"Напротив, ссоре их сама я очень рада;"
"Ну, прошу нам не мешать покуда."
"Напротив, страх скучна."
Ее сиятельство сиятельно глупа!
"Она холодностью всю прелесть убивает,"
Вас затруднили бы ужасно объясненья?
Вот видите! К чему ж пустое огорченье?
"""Мое ужасно положенье!"
"Но дело кончено; мы старое забыли,"
Сегодня - кончено. Мы оба не в потере.
За дерзости его я ненавижу пуще.
"Не бойтесь! Что ж, она ужасно рассердилась?"
"Ой, врешь, Иван Иваныч! Какой там у лешего темный лес? Вероятно, задумал что-нибудь? По лицу вижу, что задумал недоброе! Да что с тобою? Тебе дурно?"
"Только это между нами... Хочу сходить к Чечотту или к Мержеевскому. Находит на меня, братец, какая-то чертовщина. Этак в минуты досады и обалдения, когда комары кусают или тенора поют, вдруг в глазах помутится, вдруг вскочишь, бегаешь, как угорелый, по всему дому и кричишь: «Крови жажду! Крови!» И в самом деле, в это время хочется кого-нибудь ножом пырнуть или по голове стулом трахнуть. Вот оно, до чего дачная жизнь доводит! И никто не жалеет, не сочувствует, а как будто это так и надо. Даже смеются. Но ведь пойми, я животное, я жить хочу! Тут не водевиль, а трагедия! Послушай, если не даешь револьвера, то хоть посочувствуй!"
"Не плачьте, Настасья Тимофеевна! Вы подумайте: что такое слезы человеческие? Малодушная психиатрия и больше ничего!"
"Нет, нет! Не смейте отказываться! Ваша очередь! Вставайте!"
"Отец умер ровно год назад, как раз в этот день, пятого мая, в твои именины, Ирина. Было очень холодно, тогда шел снег. Мне казалось, я не переживу, ты лежала в обмороке, как мертвая. Но вот прошел год, и мы вспоминаем об этом легко, ты уже в белом платье, лицо твое сияет."
Самовар! Это ужасно!
"Одно время я жил на Немецкой улице. С Немецкой улицы я хаживал в Красные казармы. Там по пути угрюмый мост, под мостом вода шумит. Одинокому становится грустно на душе."
"И интересно, мы теперь совсем не можем знать, что, собственно, будет считаться высоким, важным и что жалким, смешным. Разве открытие Коперника или, положим, Колумба не казалось в первое время ненужным, смешным, а какой-нибудь пустой вздор, написанный чудаком, не казался истиной? И может статься, что наша теперешняя жизнь, с которой мы так миримся, будет со временем казаться странной, неудобной, неумной, недостаточно чистой, быть может, даже грешной..."
Я выпью вот этой темной водки...
Фу! Фу! Какое отвращение!..
"Надоела ты мне, старая!"
"Ты, Машка, злая."
"Так-то оно так, да одиночество. Как там ни философствуй, а одиночество страшная штука, голубчик мой... Хотя в сущности... конечно, решительно все равно!"
этой ведьмы!.. Не сметь меня раздражать! Не сметь!
"Когда начался пожар, я побежал скорей домой; подхожу, смотрю – дом наш цел и невредим и вне опасности, но мои две девочки стоят у порога в одном белье, матери нет, суетится народ, бегают лошади, собаки, и у девочек на лицах тревога, ужас, мольба, не знаю что; сердце у меня сжалось, когда я увидел эти лица. Боже мой, думаю, что придется пережить еще этим девочкам в течение долгой жизни! Я хватаю их, бегу и все думаю одно: что им придется пережить еще на этом свете!"
"И когда мои девочки стояли у порога в одном белье, босые, и улица была красной от огня, был страшный шум, то я подумал, что нечто похожее происходило много лет назад, когда набегал неожиданно враг, грабил, зажигал... Между тем, в сущности, какая разница между тем, что есть и что было! А пройдет еще немного времени, каких-нибудь двести-триста лет, и на нашу теперешнюю жизнь также будут смотреть и со страхом, и с насмешкой, все нынешнее будет казаться и угловатым, и тяжелым, и очень неудобным, и странным. О, наверное, какая это будет жизнь, какая жизнь!"
"Мне ничего не нужно, но меня возмущает несправедливость."
"Не плачь, моя девочка, не плачь... Я страдаю."
"Ты, Маша, глупая. Самая глупая в нашей семье это ты. Извини, пожалуйста."
"Ничего. Глупости. Соленый стал придираться к барону, а тот вспылил и оскорбил его, и вышло так в конце концов, что Соленый обязан был вызвать его на дуэль."
Я больше не плачу...
Сейчас на дуэли убит барон.
(плачущим голосом).
(плачущим голосом).
"Наташа уходит; Андрей, нагнувшись к забытой ею свече, читает книгу. Входит Ферапонт; он в старом трепаном пальто, с поднятым воротником, уши повязаны."
"Подают самовар; Анфиса около самовара; немного погодя приходит Наташа и тоже суетится около стола; приходит Соленый и, поздоровавшись, садится за стол."
(Мешает на столе карты.)
(Плачет.)
"(Перестает плакать, угрюмо.)"
(Плачет.)
(Плачет.)
(Плачет.)
Слышен глухой далекий выстрел.
Маша плачет.
(Плачет.)
"Это ужасно, ужасно! Клопы, вероятно, хотят съесть меня!"
Так-с... Ужасная погода... Вы куда изволите ехать?
"О да! Видите ли, что я должен вам сказать... В здоровье вашей жены пока нет ничего опасного, но если она не будет серьезно лечиться, то ее болезнь может кончиться плохим: разрыв сердца и воспаление мозга..."
"Однако уж третий час, а их нет... Впрочем, как им угодно! И не нужно! Все это нужно оставить, ничего из этого не выйдет... Одни только унижения, подлое чувство и больше ничего... Она на меня и внимания не обращает. Я некрасив, неинтересен, ничего во мне нет романического, и если она выйдет за меня, то только по расчету... за деньги!.."
Почему же к сожалению?
"Ничего нет ужасного. Кушайте, maman, карасей."
Но если я его ненавижу!
"Ты, Леночка... Невыносимая боль!"
"Нет, мне душно... Я сейчас задремал, и мне снилось, будто у меня левая нога чужая... Проснулся от мучительной боли. Нет, это не подагра, скорей ревматизм. Который теперь час?"
"Неблагополучно в этом доме. Ваша мать ненавидит все, кроме своих брошюр и профессора; профессор раздражен, мне не верит, вас боится; Соня злится на отца и не говорит со мною; вы ненавидите мужа и открыто презираете свою мать; я нудная, тоже раздражена и сегодня раз двадцать принималась плакать. Одним словом, война всех против всех. Спрашивается, какой смысл в этой войне, к чему она?"
"Все-таки на жизнь похоже... Не мешайте мне, Helene!"
"Зачем я дурно создан? Как я завидую этому шалому Федору или этому глупому Лешему! Они непосредственны, искренни, глупы... Они не знают этой проклятой, отравляющей иронии..."
"Не с Монблана, о с Тарпейской скалы. Какое грубое невежество!"
Что же ты плачешь?
За неспособности.
"Нет, это значит, что вы глупы и наглы."
"Не замолчу! Постой, я не кончил! Ты погубил мою жизнь! Я не жил, не жил! По твоей милости я истребил, уничтожил лучшие годы своей жизни! Ты мой злейший враг!"
"Софья Александровна, я сказал уже все, что мне нужно. Я умолял вашего отца пощадить лес, я был прав, а он оскорбил меня, назвал сумасшедшим... Я сумасшедший!"
"Увезите меня отсюда! Бросьте меня в глубокую пропасть, убейте, но здесь я не могу оставаться. Скорее, умоляю вас!"
"Спит, должно быть... Одни спят, другие гуляют, а я целый день мыкаюсь, мыкаюсь... не посылает бог Смерти. Господи, есть же такие глупые люди, как этот Вафля! Еду я сейчас мимо его амбара, а из дверей черненький поросеночек выходит... Вот как порвут ему свиньи чужие мешки, тогда и будет знать..."
"Роман Жоржа с Еленой Андреевной, о котором трезвонил весь уезд, оказывается подлой, грязной сплетней... Я верил этой сплетне и клеветал заодно с другими, ненавидел, презирал, оскорблял."
"И горе наше произошло только оттого, что мы слишком много думали о счастье..."
"У Марьи Васильевны застрелился сын, а она все еще ищет противоречий в своих брошюрках. Над вами стряслось несчастье, а вы тешите свое самолюбие: стараетесь исковеркать свою жизнь и думаете, что это похоже на жертвы... Ни у кого нет сердца... Нет его ни у вас, ни у меня... Делается совсем не то, что нужно, и все идет прахом... Я сейчас уйду и не буду мешать вам и Желтухину... Что же вы плачете? Я этого вовсе не хотел."
Это на реке мужики раков ловят.
Вы нарушили ваш долг.
Черт знает... Ничего кроме подлостей и унижения.
"Не могу я идти, крестненький... Сил нет! Я в отчаянии, крестненький... я в отчаянии! Мне невыносимо тяжело!"
(плачущим голосом).
(плача).
(Плачет.)
(Плачет.)
(Плачет.)
(суетится около гостей).
"Если бы, сударыня, не это страшное, мучительное сердцебиение, если бы жилы не стучали в висках, то я поговорил бы с вами иначе! Воловьи Лужки мои!"
А в вашем Ломовском роду все были сумасшедшие!
"Во-первых, наш Откатай породистый, густопсовый, он сын Запрягая и Стамески, а у вашего муругопегого не доберешься до породы... Потом стар и уродлив, как кляча..."
"Вправду, какой вы охотник? С вашими, вот именно, сердцебиениями дома сидеть, а не на седле болтаться. Добро бы охотились, а то ведь ездите только за тем, чтобы спорить да чужим собакам мешать и прочее. Я вспыльчив, оставим этот разговор. Вы вовсе, вот именно, не охотник!"
Старая крыса! Иезуит!
"Кто умер? В самом деле помер! Батюшки! Воды! Доктора! Выпейте!.. Нет, не пьет... Значит, умер и тому подобное... Несчастнейший я человек! Отчего я не пускаю себе пулю в лоб? Отчего я еще до сих пор не зарезался? Чего я жду? Дайте мне нож! Дайте мне пистолет!"
(Падает в кресло и стонет.)
(плачет).
Это траур по моей жизни. Я несчастна.
Отчего оно такое темное?
"Люди, львы, орлы и куропатки, рогатые олени, гуси, пауки, молчаливые рыбы, обитавшие в воде, морские звезды и те, которых нельзя было видеть глазом,– словом, все жизни, все жизни, все жизни, свершив печальный круг, угасли... Уже тысячи исков, как земля не носит на себе ни одного живого существа, и эта бедная луна напрасно зажигает свой фонарь. На лугу уже не просыпаются с криком журавли, и майских жуков не бывает слышно в липовых рощах. Холодно, холодно, холодно. Пусто, пусто, пусто. Страшно, страшно, страшно."
"Вот приближается мой могучий противник, дьявол. Я вижу его страшные багровые глаза..."
"Да? Однако же вот он не выбрал какой-нибудь обыкновенной пьесы, а заставил нас прослушать этот декадентский бред. Ради шутки я готова слушать и бред, но ведь тут претензии на новые формы, на новую эру в искусстве. А, по-моему, никаких тут новых форм нет, а просто дурной характер."
"Вот-с... А почему? Потому что я работаю, я чувствую, я постоянно в суете, а вы сидите всё на одном месте, не живете... И у меня правило: не заглядывать в будущее. Я никогда не думаю ни о старости, ни о смерти. Чему быть, того не миновать."
"Ну-с, тем не менее все-таки я продолжаю. Мы остановились на лабазнике и крысах..."
"Это нахальство! Это черт знает что такое! Мне это надоело, в конце концов. Сейчас же подать сюда всех лошадей!"
"Я страдаю от ревности. Конечно, вы доктор, вам нельзя избегать женщин. Я понимаю..."
"Ирина Николаевна плачет, а у Петра Николаевича астма."
Я имел подлость убить сегодня эту чайку. Кладу у ваших ног.
Скоро таким же образом я убью самого себя.
"За такое счастье, как быть писательницей или артисткой, я перенесла бы нелюбовь близких, нужду, разочарование, я жила бы под крышей и ела бы только ржаной хлеб, страдала бы от недовольства собою, от сознания своих несовершенств, но зато бы уж я потребовала славы... настоящей, шумной славы... Голова кружится... Уф!.."
Чайка. Константин Гаврилыч убил.
"Не пугайся, мама, это не опасно. С дядей теперь это часто бывает. Тебе, дядя, надо полежать."
"Однако, когда ему доложили, что я собираюсь вызвать его на дуэль, благородство не помешало ему сыграть труса. Уезжает. Позорное бегство!"
"Ничтожество! Не плачь. Не нужно плакать... Не надо... Милое мое дитя, прости... Прости свою грешную мать. Прости меня несчастную."
Боится одиночества. Какая ужасная погода! Это уже вторые сутки.
"Выражать недовольство жизнью в шестьдесят два года, согласитесь,– это не великодушно."
"Страх смерти – животный страх... Надо подавлять его. Сознательно боятся смерти только верующие в вечную жизнь, которым страшно бывает своих грехов. А вы, во-первых, неверующий, во-вторых – какие у вас грехи? Вы двадцать пять лет прослужили по судебному ведомству – только всего."
"Как-то Константин Гаврилыч застрелил чайку, и вы поручили мне заказать из нее чучело."
"Я боялась, что вы меня ненавидите. Мне каждую ночь все снится, что вы смотрите на меня и не узнаете. Если бы вы знали! С самого приезда я все ходила тут... около озера. Около вашего дома была много раз и не решалась войти. Давайте сядем."
(мешая ему встать).
"(входит без шляпы, с ружьем и с убитою чайкой)."
(Плачет.)
(с гневом).
(Плачет.)
(Плачет.)
"(с горькою досадой, вполголоса)."
(Достает из шкапа чучело чайки.)
"И не выйду никогда... Зачем? Жизнь моя уже кончена. Он лежит в могиле, я погребла себя в четырех стенах... Мы оба умерли."
"Но ведь ты сказал, что я со дня смерти мужа никого не принимаю?"
"Ах, как я зол! Так зол, что, кажется, весь свет стер бы в порошок... Даже дурно делается..."
Вы мужик! Грубый медведь! Бурбон! Монстр!
"К барьеру! Я никому не позволю оскорблять себя и не посмотрю на то, что вы женщина, слабое создание!"
Отойдите от меня — я вас ненавижу!
"Ничего, уходите... Впрочем, постойте... Нет, уходите, уходите! Я вас ненавижу! Или нет... Не уходите! Ах, если бы вы знали, как я зла, как я зла!"
Отойдите прочь! Прочь руки! Я вас... ненавижу! К ба-барьеру!
(Плачет.)
(задыхаясь от гнева).
(плачет).
Рюмочку... вот эту маленькую. В долг ведь! Отдам!
Ненавижу!
Кто это плачет?
"Случалось, паренек... На земле всякого народу много. Есть и грешники, есть и божьи слуги."
"Сидел, не видал... Бабы врут да глупые мужики... Ни черта не увидишь, ни лешего, ни мертвеца... Глаз не так сотворен, чтоб все увидать можно было... Когда мал был, нарочито по ночам в лес ходил лешего поглядеть... Кричу, кричу, бывало, что есть духу, зову лешего и глазами не моргаю: пустяк разный мерещится, а лешего не видать. На погост по ночам ходил, мертвецов желал видеть – врут бабы. Зверье всякое видывал, а что насчет страшного – на-кася выкуси! Глаз не тот..."
"Не надо и на погост итить, свои мертвецы из-под пола вылезают наставления читать... Грех... Не с вашим глупым понятием людей наставлять! Народ вы темный, в невежестве..."
"Боже мой, да ведь я уже сказал тебе! Всё пропито! Откуда же я возьму тебе? И неужто ты разоришься, если дашь мне в долг каплю водки? Рюмка водки стоит тебе грош, меня же избавит она от страданий! Страдаю! Не блажь тут, а страдание! Пойми!"
"Вот он... Портрет надо бы вынуть, да некуда мне его положить: я весь мокрый!.. Ну, грабь с портретом! Только вот что... ты тово... пальцами не прикасайся к этому лицу... Прошу... Я, голубчик, был груб с тобою... глуп, но ты извини и... не трогай пальцами... Не гляди своими глазами на это лицо..."
Для слабого человека это первая гибель. Сядет этакая верхом на шею и...
Мученик несчастный!
Ах... Ну к чему рассказывать? У этого народа никакого сожаления... Больно ведь!
Ты про несчастного?
Какой уж тут долг? Пей – вот и все! Заливай горе бедой!
"Пить – помирать и не пить – помирать! Без водки хорошо, а с водкой, ей-богу, вольготней! При водке и горе не горе... Жарь!"
"Взбесился ты, что ли? Десять рублей! Собака ты бешеная! Рад людскому горю!"
"Поди ты прочь! Пьяницы... Едем, Денис!"
"Убил я ее, аль нет?.."
"Не убил, стало быть..."
(Плачет.)
Страшное волнение. Все вскакивают с шумом и криком ужаса. Савва становится между Мериком и Марьей Егоровной... Денис с силой отталкивает в сторону Мерика и выносит свою барыню из кабака. После этого все стоят как вкопанные. Продолжительная пауза.
"Слышите? Ту-ту-ту-ту-ту-ту. Это, значит, у меня порок сердца. Каждую минуту могу скоропостижно умереть. Послушайте, вам будет жаль, если я умру?"
"Доктора – те же адвокаты, с тою только разницей, что адвокаты только грабят, а доктора и грабят и убивают... Я не говорю о присутствующих."
"Шарлатаны, эксплоататоры... Может быть, в какой-нибудь Аркадии попадаются исключения из общего правила, но... я в свою жизнь пролечил тысяч двадцать и не встретил ни одного доктора, который не казался бы мне патентованным мошенником."
"Лишние люди, лишние слова, необходимость отвечать на глупые вопросы – всё это, доктор, утомило меня до болезни. Я стал раздражителен, вспыльчив, резок, мелочен до того, что не узнаю себя. По целым дням у меня голова болит, бессонница, шум в ушах... А деваться положительно некуда... Положительно..."
"Хоть к черту в пекло, хоть к крокодилу в зубы, только чтоб не здесь оставаться. Мне скучно! Я отупел от скуки! Я надоел всем. Ты оставляешь меня дома, чтобы ей не было одной скучно, а я ее загрыз, заел!"
", только несчастный!.."
"Что же мне, целоваться с мошенниками и подлецами, что ли?"
Где же ты видишь мошенников и подлецов?
"Ну, вот еще, Шурочка! Недостает, чтоб я, старый, мокрый петух, затянул новый роман! Храни меня бог от такого несчастия! Нет, моя умница, не в романе дело. Говорю, как пред богом, я снесу все: и тоску, и психопатию, и разоренье, и потерю жены, и свою раннюю старость, и одиночество, но не снесу, не выдержу я своей насмешки над самим собою. Я умираю от стыда при мысли, что я, здоровый, сильный человек, обратился не то в Гамлета, не то в Манфреда, не то в лишние люди... сам черт не разберет! Есть жалкие люди, которым льстит, когда их называют Гамлетами или лишними, но для меня это – позор! Это возмущает мою гордость, стыд гнетет меня, и я страдаю..."
"«Доктор, батюшка, спасите, смерти до смерти боюсь...»"
Какой уничтожающий взгляд...
"Паша, сам ты можешь пить, сколько тебе угодно, это твоя болезнь, но прошу не спаивать дядю. Раньше он у меня никогда не пил. Ему вредно."
"Твое положение неприятное, щекотливое, а мое еще хуже."
"Земля моя глядит на меня, как сирота. Ничего я не жду, ничего не жаль, душа дрожит от страха перед завтрашним днем... А история с Саррой? Клялся в вечной любви, пророчил счастье, открывал перед ее глазами будущее, какое ей не снилось даже во сне. Она поверила. Во все пять лет я видел только, как она угасала под тяжестью своих жертв, как изнемогала в борьбе с совестью, но, видит бог, ни косого взгляда на меня, ни слова упрека!.. И что же? Я разлюбил ее... Как? Почему? За что? Не понимаю. Вот она страдает, дни ее сочтены, а я, как последний трус, бегу от ее бледного лица, впалой груди, умоляющих глаз... Стыдно, стыдно!"
"Негодяй вы этакий! Ваши подлые проекты, которыми вы сыплете по всему уезду, сделали меня в глазах людей бесчестным человеком! У нас нет ничего общего, и я прошу вас сию же минуту оставить мой дом!"
"Сарра, это ложь!.. Говори, что хочешь, но не оскорбляй меня ложью..."
"Замолчи, ради бога! Я за себя не ручаюсь... Меня душит гнев, и я... я могу оскорбить тебя..."
"Сарра, замолчи, уйди, а то у меня с языка сорвется слово! Меня так и подмывает сказать тебе что-нибудь ужасное, оскорбительное..."
"Оставьте вы меня в покое, не оскорбляйте моего слуха вашими грошовыми расчетами."
Чего ты плачешь?
Оставьте меня в покое! Я вас ненавижу!
Ты зачем приехал? Твое нытье переходит в издевательство.
"Какая у тебя странная, дикая логика! Ну, могу ли я от тебя отказаться? Как я откажусь? У тебя ни матери, ни сестры, ни друзей... Ты разорен, имение твое растащили, на тебя кругом клевещут..."
(плачущим голосом).
(плачущим голосом).
(плачущим голосом).
"Кабинет Иванова. Письменный стол, на котором в беспорядке лежат бумаги, книги, казенные пакеты, безделушки, револьверы; возле бумаг лампа, графин с водкой, тарелка с селедкой, куски хлеба и огурцы. На стенах ландкарты, картины, ружья, пистолеты, серпы, нагайки и проч. – Полдень."
(Плачущим голосом.)
(с горечью).
(Плачет.)
"(подходит к Боркину, задыхаясь от гнева)."
(Плачет.)
(Плачет.)
(Плачет.)
"(входит, плача)."
(Плачет.)
"Репина своею смертью отравила воздух. Все барыни заразились и помешались на том, что они оскорблены."
Прощения и оставления грехов и прегрешений наших у господа просим.
...даждь нам днесь и остави... и остави нам долги наша... якоже и мы оставляем должником нашим... нашим...
"Из ненависти... Все должны отравиться... Она в могиле, а он... он... В женщине оскорблен бог... Погибла женщина..."
"(читает, сняв темные очки)."
Из алтаря выходит о. Иван и лохматый о. Алексей в темных очках.
"Нет. В Великом посту на третьей неделе поехал я в Малицкое на эпидемию... Сыпной тиф... В избах народ вповалку... Грязь, вонь, дым, телята на полу, с больными вместе... Поросята тут же... Возился я целый день, не присел, маковой росинки во рту не было, а приехал домой, не дают отдохнуть – привезли с железной дороги стрелочника; положил я его на стол, чтобы ему операцию делать, а он возьми и умри у меня под хлороформом. И когда вот не нужно, чувства проснулись во мне, и защемило мою совесть, точно это я умышленно убил его... Сел я, закрыл глаза – вот этак, и думаю: те, которые будут жить через сто-двести лет после нас и для которых мы теперь пробиваем дорогу, помянут ли нас добрым словом? Нянька, ведь не помянут!"
Почему же к сожалению?
"Вчера вечером он хандрил, жаловался на боли в ногах, а сегодня ничего..."
"Ничего нет ужасного. Пейте, maman, чай."
Но если я его ненавижу!
"Ненавидеть Александра не за что, он такой же, как все. Не хуже вас."
"Ты, Леночка... Невыносимая боль!"
"Нет, мне душно... Я сейчас задремал, и мне снилось, будто у меня левая нога чужая. Проснулся от мучительной боли. Нет, это не подагра, скорей ревматизм. Который теперь час?"
"Неблагополучно в этом доме. Ваша мать ненавидит все, кроме своих брошюр и профессора; профессор раздражен, мне не верит, вас боится; Соня злится на отца, злится на меня и не говорит со мною вот уже две недели; вы ненавидите мужа и открыто презираете свою мать; я раздражена и сегодня раз двадцать принималась плакать... Неблагополучно в этом доме."
"Все-таки на жизнь похоже... Не мешайте мне, Hélène!"
Что же ты плачешь?
"У меня глупое лицо... да? Вот он ушел, а я все слышу его голос и шаги, а посмотрю на темное окно – там мне представляется его лицо. Дай мне высказаться... Но я не могу говорить так громко, мне стыдно. Пойдем ко мне в комнату, там поговорим. Я тебе кажусь глупою? Сознайся... Скажи мне про него что-нибудь..."
"Давно уже я не играла. Буду играть и плакать, плакать, как дура. Это ты стучишь, Ефим?"
"Теперь посмотрим ниже. То, что было 25 лет назад. Тут уж под лесом только одна треть всей площади. Коз уже нет, но лоси есть. Зеленая и голубая краски уже бледнее. И так далее, и так далее. Переходим к третьей части: картина уезда в настоящем. Зеленая краска лежит кое-где, но не сплошь, а пятнами; исчезли и лоси, и лебеди, и глухари... От прежних выселков, хуторков, скитов, мельниц и следа нет. В общем, картина постепенного и несомненного вырождения, которому, по-видимому, остается еще каких-нибудь 10–15 лет, чтобы стать полным. Вы скажете, что тут культурные влияния, что старая жизнь естественно должна была уступить место новой. Да, я понимаю, если бы на месте этих истребленных лесов пролегли шоссе, железные дороги, если бы тут были заводы, фабрики, школы, – народ стал бы здоровее, богаче, умнее, но ведь тут ничего подобного! В уезде, те же болота, комары, то же бездорожье, нищета, тиф, дифтерит, пожары... Тут мы имеем дело с вырождением вследствие непосильной борьбы за существование; эта вырождение от косности, от невежества, от полнейшего отсутствия самосознания, когда озябший, голодный, больной человек, чтобы спасти остатки жизни, чтобы сберечь своих детей, инстинктивно, бессознательно хватается за все, чем только можно утолить голод, согреться, разрушает все, не думая о завтрашнем дне... Разрушено уже почти все, но взамен не создано еще ничего. Я по лицу вижу, что это вам неинтересно."
Пустите! Это ужасно.
"Не замолчу! Постой, я не кончил! Ты погубил мою жизнь! Я не жил, не жил! По твоей милости я истребил, уничтожил лучшие годы своей жизни! Ты мой злейший враг!"
"Не попал? Опять промах?! А, черт, черт... черт бы побрал..."
"Увезите меня отсюда! Увезите, убейте, но... я не могу здесь оставаться, не могу!"
"Странно. Я покушался на убийство, а меня не арестовывают, не отдают под суд. Значит, считают меня сумасшедшим. Я – сумасшедший, а не сумасшедшие те, которые под личиной профессора, ученого мага, прячут свою бездарность, тупость, свое вопиющее бессердечие. Не сумасшедшие те, которые выходят за стариков и потом у всех на глазах обманывают их. Я видел, видел, как ты обнимал ее!"
"Нет, сумасшедшая земля, которая еще держит вас!"
«И старого долга оста лось два семьдесят пять...»
(плачущим голосом).
(мешает ему).
(Плачет.)
(Плачет.)
(с гневом).
(С гневом.)
(Плачет.)
(Плачет.)
"Собственно говоря, не касаясь других предметов, я должен выразиться о себе, между прочим, что судьба относится ко мне без сожаления, как буря к небольшому кораблю. Если, допустим, я ошибаюсь, тогда зачем же сегодня утром я просыпаюсь, к примеру сказать, гляжу, а у меня на груди страшной величины паук... Вот такой."
Кто это здесь курит отвратительные сигары...
"О, мои грехи... Я всегда сорила деньгами без удержу, как сумасшедшая, и вышла замуж за человека, который делал одни только долги. Муж мой умер от шампанского,– он страшно пил,– и на несчастье я полюбила другого, сошлась, и как раз в это время,– это было первое наказание, удар прямо в голову,– вот тут на реке... утонул мой мальчик, и я уехала за границу, совсем уехала, чтобы никогда не возвращаться, не видеть этой реки... Я закрыла глаза, бежала, себя не помня, а он за мной... безжалостно, грубо. Купила я дачу возле Ментоны, так как он заболел там, и три года я не знала отдыха ни днем, ни ночью; больной измучил меня, душа моя высохла. А в прошлом году, когда дачу продали за долги, я уехала в Париж, и там он обобрал меня, бросил, сошелся с другой, я пробовала отравиться... Так глупо, так стыдно... И потянуло вдруг в Россию, на родину, к девочке моей..."
Оставьте ваши дурацкие шутки.
Но вот беда: денег нет! Голодная собака верует только в мясо...
Деньги пропали! Потерял деньги!
"Не дразните ее, Петя, вы видите, она и без того в горе."
Это ужасно... Не могу. Я уйду...
Что ж плакать?
"Через шесть дней я опять в Париже. Завтра сядем в курьерский поезд и закатим, только нас и видели. Даже как-то не верится. Вив ла Франс!.. Здесь не по мне, не могу жить... ничего не поделаешь. Насмотрелся на невежество – будет с меня."
"Что ж плакать? Ведите себя прилично, тогда не будете плакать."
"И какие они у вас грязные, старые..."
(Плачет.)
(плачет).
(плачет).
(Плачет.)
"Дверь в биллиардную открыта; слышен стук шаров и голос Яши: «Семь и восемнадцать!» У Гаева меняется выражение, он уже не плачет."
"Играет музыка, Любовь Андреевна опустилась на стул и горько плачет."
(Плачет и бросается ему на шею.)
"(уже не плачет, вытерла глаза)."
(с презрением).
"(сильно смущен, боится заплакать)."
"Тоже неприятность… Сегодня утром была у меня ваша супруга и опять жаловалась на вас. Говорила, что вчера вечером вы за нею и за свояченицей с ножом гонялись. Кузьма Николаич, на что это похоже? Ай-ай!"
". Она там мешает служащим. Странно и даже смешно. Неужели ваш муж не знает, куда вам обращаться?"
"Ваше превосходительство, пожалейте меня, сироту! Я женщина слабая, беззащитная… Замучилась до смерти… И с жильцами судись, и за мужа хлопочи, и по хозяйству бегай, а тут еще зять без места."
"Кажется, во всю свою жизнь не видал противнее… Уф! Даже в голову ударило… Я тебе еще раз говорю… Слышишь! Ежели ты, старая кикимора, не уйдешь отсюда, то я тебя в порошок сотру! У меня такой характер, что я могу из тебя на весь век калеку сделать! Я могу преступление совершить!"
". Бежим к беседке, а там… там лежит бедный Грендилевский… с пистолетом в руке…"
". Выстрелил себе прямо в сердце… вот тут… Катя упала без чувств, бедняжка… А он сам страшно испугался, лежит и… и просит послать за доктором. Скоро приехал доктор и… и спас несчастного…"
"Не ее, а вот эту… вот эту ужасную… вот эту!"
Это ужасно! Я несчастный человек! Гоните ее! Гоните!
". Вон, черт бы меня драл! Дайте мне ее! Преступление могу совершить!"
(плачущим голосом)
(плачет)
(плача)
(Плачет.)
"(Вскакивает на стул, потом падает на диван и стонет, как в обмороке.)"
"Неправду. Первое, он службы не оставил,"
"Оставит шалости, проказы, мотовство,"
"Я гибнул от одной неосторожной речи,"
Трехлетнюю души моей потерю.
"Не вытерпел, болтнул... и сделал преступленье."
"Но пулю, в страх другим, я на часах ношу."
И прочее... Тогда я в ярость прихожу:
"Пускай я сумасшедший,"
Уж никогда у нас до ссоры не дойдет.
Ложь наглая!
Заморского сукна не толще паутины.
И пулями в отечества врагов.
"И признаюсь... я глуп. - По этому лицу,"
А я несчастней всех.
Уж не за долгом ли кого нелегкий шлет?
А чтобы не могла мешать ему жена
Проклятый стук и шум
Но этот дефицит
"Будь сказано не в гнев, а турфы так горят,"
"Что ими не вино, одну раку сидят."
Ты всё мешаешь мне.
Она расстроилась и спазмами страдала.
Я не мешаю ль вам? Вы заняты...
"Он гуртом грабит, мы щечимся кое-как,"
"Да черт с ним, тот не вор, кто не пойман в краже."
"Куда девалася?.. Я утро всё страдала,"
"Нет, плачу,"
"Поклонов не жалел, просил и плакал даже,"
За долги
Чтоб глупым не назвать.
"Увертки женские, завесть хотите шум,"
Ко всем презрение...
Ты улыбаешься... и от стыда не плачешь!
Наткнулся наконец на пьяного слугу
Без сомненья.
"Немудрено, меня всё плакать заставляет."
"Узнавши наших дел дурное положенье,"
В моем бюро. Теперь нет больше горя мне.
Нельзя ли в долг?
За старые долги и носу показать.
"Признайся без чинов, что ты пресущий вор,"
"Всех выставь налицо, и все его долги"
"Не плачь, сестра моя"
Боюсь от фабрик я остаться при расходах.
И вверился во всем грабителям своим...
Надменностью своей втоптать всех хочет в грязь.
Он наглостью меня до бешенства довел.
В нем даже воспаленье!
"Да не сердитеся, вам гнев быть может вреден."
"Что в ней произвели графинины угрозы,"
"Всё грабят, что хотят; и надобно сказать,"
Подпишем записи - и квит они с долгами.
(в бешенстве)
(с бешенством уходя в одну сторону)
(с презрением)
(с бешенством)
(в бешенстве)
(вбегая с бешенством)
"Когда ей нужда есть, придет сюда сама.А чуть я не забыл тут положить письма:Оно откроет всё.(Цаплину.)Так ты мне скоро спишешьИ обе записи, и счет его долгов?Смотри ж, чтоб не было ни плутней, ни крючков."
"Дослушать до конца прошу мне сделать милость.Жизнь непоседная - яд тела и души,Родятся от нее лень, скука и унылость,И наши госпожи лет в двадцать - хороши,А в тридцать, поглядишь, бедняжки устарели.Припадки нервные не от того ли в них,Что ночь сидят в гостях, а день лежат в постели?Иль нет, сударыня, веселостей таких,Что б были не в укор природного порядка?Пусть будет ночью ночь, а днем оставьте день;Не одолеет вас тогда тоска и лень,Вы не расслабнете от нервного припадка,И времени и сил достанет для всего.Так! вы расстроились совсем не оттого,Что одеваетесь всегда щеголевато,Что в доме много бронз и убран он богато,Что вашей дачею любуется весь свет;На это бы на всё доходов вам достало,Но, верно, ни за чем у вас присмотра нет;А кто ж, сударыня, хозяйка здесь? - Так, стало,Не в этом ли себя вы можете винить?"
Цаплин плачет.
(в бешенстве)
"Несчастный сирота, из скопища разврата,"
"Описывала нам столиц развратны нравы,"
И сам в разумники ошибкой попадет.
"Иль, тетку при смерти оставивши одну,"
"И до обеда глуп, после обеда пьян;"
"Княгиня с этих пор играть ей запретила,"
"В нем крадут, грабят все, крича на беспорядки,"
"Что мне сказать нельзя, он запретил."
"Зараза! истинно зараза! жаль, родная,"
"Смерть, жалко! хоть кого испортит жизнь такая"
При жизни что хлопот! по смерти сколько слез!
"С скупою тетушкой трудна была разделка,"
Мы обе сироты!
Сестрица! я уж плачу.
"Покуда плачешь ты, я эту книжку спрячу"
Без сомненья!
"Несчастная! скажи, или Эраст другой,"
Но быть несчастною на целый век страшуся.
Я проклинаю их!.. Тираны!
Проникла ль в тайности несчастной сироты?
"Сомненья в этом нет, что станет он в тупик."
"А я бы, злым назло, век целый пировал."
"И, батька! глупый свистнет, -"
"И не хочу терять его в вражде, в досаде."
Что свадьбу эту я безумной нахожу.
"Вы испугали нас приемом неприятным, -"
"Я долг исполнил мой,"
Могу ль мой долг забыть...
До смерти моего покойного отца;
"Он пасмурен, уныл и, кажется, в печали!"
"Но старый дядя мой в мое вступился горе,"
И все кокетские маневры ненавижу.
За ваше сожаленье.
"Однако лекаря не плачут от того, –"
Во вред.
Что ж? и это не мешает.
"И нашу тетушку от гнева исцелят,"
"Стеснили спазмы грудь!.. Ну, вытерпела муку, –"
"И, в спальне запершись, накрепко запретила"
Несчастных зрителей злодеи аматеры
"Злословья, клеветы, и сплетней, и вестей,"
"И споры тем решит, что с болью головною"
"Пел Ахилла, жадна к бою,"
"Не плачьте бесполезно,"
"Мое имение расстроено долгами,"
"От сплетен, от клевет, комер и болтунов"
Которая была виною преступленья
"Я преступил черту,"
"Барон, оставьте вашу лесть, –"
Барон чуть-чуть не плачет.
"Так, стало, мучите вы их из сожаленья?"
"Быть может, я мешаю?"
"Коль нужно, явятся болезни на заказ."
Несправедливости.
"Но что же значит в ней к несчастным сожаленье,"
Кокетством я была одной себе во вред.
"Кокеткой, ветреной, безумной, – чем угодно;"
"Должны, сударь, должны, хотя из сожаленья,"
Не так-то глуп!
"Он самый злой язык меж злыми языками, –"
"В дормезе, по грязи, смертельных десять дней;"
Какой несчастный ей попался в передел?
"От лишней ревности до смерти забесился,"
"Напротив, очень злое."
"Именье проиграть, за долг попасть в тюрьму,"
Развозной почтой быть всесветной клеветы!
"Мешает, кажется, насмешки с клеветою."
"Что сплетни вредные, всему дурные толки"
Ужасный шум в ушах.
Ужасная болезнь!
Пусть будут навсегда мои страданья скрыты
"Ах! стыдно мне самой, как я судила ложно,"
"С тех пор, как страшный вред"
С комерой самой злою
"Хоть на нее я зол,"
"Ах! я бостоны ненавижу,"
"Не хочет видеть в них ни малого порока,"
"Спокойства навсегда. О, боже! сколько зла"
"Когда б я их найти могла иметь сомненье,"
"Аллеи мрачный вид украсится щитом,"
"О ведьмах киевских, Полкане и Кащее;"
Чем страх панический могли на вас нагнать
"Не мы ужасны вам, ужасны вы для нас,"
Ах! я умру от скуки!
"Приму, хоть он и очень скучен,"
Злое семя!
(в бешенстве)
"(Саше, в бешенстве)"
"Семен и Фиалкин (в темном плаще, с гитарою, робко крадется)"
(в бешенстве)
"(в бешенстве, Ольгину)"
"(в сторону, с бешенством)"
