"Меня все любят, Василиса Петровна. Да как меня и не любить? Лицо у меня чистое, душа беззаботная, никому я не делаю обиды, а только угождаю. Очень я хороший человек, Василиса Петровна,-- всю Москву обыщите, а другого такого не найдете. Другие что? -- походил я, повидал я: грубияны, насильники, чертово племя волосатое. А я, как лен мягкий -- обовьюсь, так и не услышишь, только, только тепло восчувствуешь. Верно, бабочка?"
"Я же и говорю, что верно. И зато мне все бабы, как сестры родные."
"Да я не так: даром, как говорится, и веред не вскочит. Но как вы человек приятный, так отчего же мне, например, и не сделать вам ласку? Как скоро, так сейчас! Вам угождение, ему карачун, а мне -- Яшке и любопытно: что за дорога, коли нет поворота? Прямо только галки летают."
"Ага! Так, так! Салон и разговоры, свет и общество, что? Очень, очень приятное зрелище! А где сказано, чтобы дворник в барском доме заседал, где такое правило, где такой указ сената? Ага!"
"Ну и миллионер -- а что? Завидно, а? А миллиончики-то мои, а не твои, что? Право собственности, да. Хё-хе, не нравится? И Яшеньке не нравится? -- ах, как печально, а ничего не поделаешь: право собственности, да. Яшка, ступай вон!"
"Ну, ну,-- дура! Ты в желтый дом ступай, а меня нельзя.-- У-у, Митька-наследник, злой, вор, волчьи глаза -- рад бы посадить, а что, нельзя, ага! У меня завещаньице есть, что! -- находясь в здравом уме и твердой памяти... что? И свидетели есть... находясь в здравом уме и твердой памяти... вот и посади! Я умный."
"Вот и я к вам. Да милая ж вы моя Василиса Петровна... Ох, напугал -- вот кто здесь!"
"Да, милая ж вы моя! Да как же можно такого терпеть!"
"Ну и хорошо, что с тобой. Только будь с ней осторожен, Яша: она девушка благородная, прекрасная девушка, но у нее бывают фантазии... Ты ее очень любишь, Яков?"
"Да, я знаю. Разошлись наши дороги, Яшенька... только бы тебя Бог устроил, день и ночь молюсь Ему об этом. Ты еще не знаешь, Яков, какая я благодарная,-- и ты для меня навсегда первый в молитвах моих человек. Сперва за родителей, потом за Николая Ивановича -- ты его не знаешь, Яша, был такой человек,-- а потом за тебя, Яша, я и за Петра Кузьмича молюсь Царство ему небесное и вечный покой."
"Никого. Вон Феофан на углу маячит, да разве он кто? Будьте спокойны, Василиса Петровна, никого нет."
"Хорошею жизнью! Уж не девчонка я, не двадцать мне лет. Бывало, девчонкой и тут обещаешься, и тут заклинаешься, в три ручья ревешь, а прошла ночь -- и все позабыла, как рукой сняло. А теперь у меня план есть, есть честное намерение: я уж все обдумала... давно обдумала, еще до... Понимаешь?"
До свидания. Так я буду в надежде получить от мадам уведомление о ее согласии на брак. Так я буду...
"Позвольте представиться: бывший антрепренер, Иван Алексеевич Зайчиков. А это, позвольте вам представить, мой нежнейший, если смею так вырзиться, мой достойнейший друг: князь де-Бурбоньяк де-Лантенак."
"Сударыня, я читал ваше объявление или вашей доверительницы -- в чем мне, как знатоку сердец, позвольте усомниться, но всякая тайна священна! -- и, сударыня, позвольте вас уверить, что лучшего, надежнейшего, если смею так выразиться, прекраснейшего образца вам не найти. Но несколько слов о моей жизни."
"Но я, право, не знаю... все это так удивительно!"
"Кратчайший куррикулюм витэ! Прогорел! Дважды прогорел! И если уж говорить по чистой совести, по всей правде, то не столько, сударыня, прогорел по воле стихий, если смею так выразиться, сколько, сколько... Вот! Каюсь! И если бы не мой достойнейший друг князь де-Бурбоньяк де-Лантенак..."
"Сударыня, здесь только благородные люди!"
"Невиннейший бутон! Но, сударыня,-- зачем слова между умными и благородными людьми? О слова, слова! Я вас понял... простите, имя, отчество?"
"Позвольте, я посвечу. Нет, что же это такое! Какая мужественная красота, какое тонкое выражение, сколько благородства! Ах, князь, князь, спи спокойно, душа твоя не ведает греха, душа твоя не ведает о той низкой доле, в которую ты погрузился! Спи, князь."
"Хм, люблю? Да как же я смею его любить? Уважаю! Почитаю, как святого, Василиса Петровна. Ведь нужно его знать, как я его знаю. И где мы только с ним не бывали, и на какие низы мы только не спускались, и сколько всякой мерзости мы не видали... когда я запиваю, я становлюсь ужасен, Василиса Петровна, недопустим, немыслим! Нетерпим в порядочном обществе!.. Но хоть когда-нибудь уронил себя князь? Никогда. Я вам сто тысяч дам -- найдите вы мне человека, который слыхал бы хоть единое грубое слово."
"Это неправда, Иван Алексеевич. Есть женщины с благородным сердцем, и если им объяснить, если они, наконец, поймут..."
"Спит, ибо кроток, как агнец! Спит, ибо я бодрствую! Но как же можно допустить, чтобы под венцом, в изящнейшем фраке, во всей красоте, достойной его высокого звания, держа под руку такой очаровательный бутон -- он мог заснуть. Все это было бы смешно, когда бы не было так грустно!"
"Слушаю-с. Но, дорогая Василиса Петровна, отбросим хоть на минуту скучную прозу нашей жизни -- я поэт, Василиса Петровна,-- и когда мысленным взором я вижу эту очаровательную пару: вас, одаренную всеми дарами природы, великодушнейшего князя во всем блеске его неподдельной красоты, стоящих перед алтарем -- в торжественную минуту, когда незримо... ах, дорогая моя, вы извините меня, что я плачу! Подлая наша жизнь, Василиса Петровна, преподлейший сюжет! Ведь и я был человеком когда-то."
"Князь, мой друг, как ты себя чувствуешь?"
"Что такое? Я забываюсь? Ну-н... хорошо, хорошо, потом поговорим. Скажите пожалуйста!.. Вам честь оказана, молодой человек, будь вы там маркиз или кто угодно, что князь де-Бурбоньяк пригласил вас. Скажите пожалуйста! Послушай, эй ты, любезный, это что же у тебя: ты когда это воротничок надел? Ты не понимаешь, какой сегодня день, а?"
"Милый! Ну что мне тебе сказать?! Живи ты и украшай... да что, брат, и слов у меня нет. Шарманочные, брат, у меня слова. Поцелуй меня еще!"
"Яшенька, голубчик мой! Голубчик ты мой, дай Бог и тебе всего, всего хорошего, самого большого счастья, какого ты хочешь... Маргариточка, милая, спасибо, я так рада... Мои протеже..."
"И задохнусь! От радости задохнусь! Милый, благороднейший ты мой человек, а что, если нам с тобою -- для такого великого дня -- дать зарок, обет, так сказать, трезвости? Родители бы твои покойные да и я бы... никому я не нужный человек, а все ж таки -- человек я, князь!"
Чудесная свадьба!
"Вот именно, Яша. Я знаю, что ты очень умный и деликатный человек и не можешь не понимать разницы, которая, к сожалению, между нами. Ты, Яша, человек, низкого звания, раб, а я -- благороднорожденная княгиня. Ты обратил внимание, какое у меня общество, какие достойные, всеми уважаемые люди оказали мне честь: ах, барон, он такой прекрасный человек!"
"Да -- я этого не понимаю, голубчик. Но должна тебе заметить, что ты мне не совсем нравишься. Зачем эта гордость, Яков, даже презрительность? Откуда? Почему, наконец? Люди, мой друг..."
"Княгинюшка, как я бессмертно счастлив! Ныне отпущаеши..."
"Сейчас. Его и все любят, так уж любят, и ума лишились, так уж любят. Полюбят, полюбят, а потом и разлюбят... Барышня, а у нас Митрей удавился в бане, сняли, а он уж и закостенел."
"Эх, граде святой Ерусалиме! Ангелы небесные! Птички Божий, да возьмите вы меня на крылушки, да отнесите вы меня куда-нибудь... силушки во мне не стало. Ослаб я, как ребеночек махонький. Как ребеночек махонький, бестелесный... Не хочу, чтоб убивали! Нет моего приказа! Слышишь, Яшка!"
"Ну, идите. Спокойной ночи, Фанни Карловна. Лелечка!"
"Спокойной ночи, ваше сиятельство."
"Ах нет, maman, ну что вы! Хорошо как в раю, maman. A вы, maman, ангелочек, душечка, красавица! Ну что ж мы будем делать, спать еще так рано... хотите, я вам почитаю, maman?"
"Конечно, прелесть, но не в этом дело, душечка. Нам, женщинам, достаточно красивых глаз, а мужчина, князь, совсем, совсем другое. Я иду в спальню, дай свет, Леля."
"Князь должен быть мужествен и горд, он даже не имеет права спускаться до таких мелочей, как какие-то красивые глаза... Закрой свет в будуаре, Леля. Правда, есть и другие люди, высокого очень звания, которые ведут себя совсем иначе, но я этого не понимаю. Скажу хоть о себе -- ты слушаешь, Лелечка?"
"Ах, maman, Бога ради говорите о себе! Я так люблю, когда вы говорите о себе, это так поэтично."
"Ты знаешь, что я хоть и благородного дворянского рода, но княгиня я только по мужу. И что же, Лелечка -- этому даже трудно поверить, это совсем как сказка! Я и никогда не унижала себя, избави Бог, но когда моей головы коснулась княжеская корона, когда я так высоко поднялась над людьми,-- только тут поняла я себя, Лелечка, только тут я себя оценила. Мне даже трудно представить, и я совсем не помню, какая я была раньше... какая-то странная... не помню."
"И как будто я взошла на высокую, высокую гору: понимаешь, Лелечка,-- я вверху, а веж жизнь и все люди далеко, далеко внизу. И вдруг я все увидела и поняла: и зачем люди, и зачем слезы, и зачем людям нужен Бог -- раньше я это не совсем понимала. Бог нужен, чтобы творить чудеса и чтобы не было слез,-- это так ясно!"
"Если вам нужно что-нибудь деловое, Иван Алексеевич, то можно завтра или вообще как-нибудь иначе, но здесь, мы в будуаре, где я принимаю только интимнейших друзей, и, право, я не могу позволить... Как вам нравится нынешний сезон, Иван Алексеевич?.. Мы завтра обсудим, что надо, и я все сделаю для вашего протеже, но сейчас... Как вам нравится нынешний сезон, Иван Алексеевич?"
"Вот именно, вы совершенно правы: модерн. Ах да,-- как же я забыла! Князь, я вам и не говорила, что я взяла воспитанницу: очаровательная девушка, Иван Алексеевич!"
"Эта самая. Эх, и хорошо ты тогда пел! Разбойничьи пел! Рыдали все! И я сам рыдая. Вот, княгиня, талант! Как же, как же, помню, тогда еще тебе генерал снял золотые часы и подарил: на, говорит, Яков -- носи."
"Один. А у вас хорошо, Василиса Петровна, посмотрел я. Дом большой, порядок и двор такой чистый. Кто у вас дворником, Василиса Петровна?"
Татарин. Татаре очень честные люди.
"За мной полиция гонится, сейчас у вас будет Хорош дворик, чистый."
"Кто идут? Яшенька, голубчик, милый, спрячь меня, спрячь меня..."
"Быстро входит соседская горничная Маргарита, высокая, красивая, черноволосая девушка. На ней платок от дождя."
"(вставая, с достоинством)."
"Князь открывает глаза и встает с таким видом, как будто он и не спал и не просыпался. Оправляет усы и стоит, слегка наклонив голову, в очень скромной и даже красивой позе. Только слегка, еле заметно, покачивается в коленях."
"В зале гремит туш. Дверь распахивается, и с бокалами в руках показываются шафер, Зайчиков и еще двое-трое из гостей. Веселы."
"Горничная открывает дверь: входит Василиса Петровна, опираясь на руку воспитанницы Лели, хорошенькой девушки, бывшей институтки, дочери очень благородных, но бедных родителей."
"Послушайте, Крафт, я не просил вас говорить о моей личной жизни. Вы мне приятны, так как вы умеете думать и вас волнуют те же вопросы, что и меня, мне приятны наши беседы и занятия, но мы не друзья, Крафт, я прошу вас это запомнить! У меня нет друзей, и я их не хочу."
"Спит. Впрочем, могу вам сказать, Крафт, что я чувствую себя счастливым. Да, счастливым! У меня есть мысль, Крафт, у меня есть -- вот это! Мне никого не надо."
"Нет. Я верю в вашу скромность, иначе и этого я не сказал бы вам -- но нет. Вы услышите. Мне захотелось... у меня так сложилось... одним словом, я хочу узнать крепость своей мысли, измерить ее силу. Понимаете, Крафт: лошадь узнаешь только тогда, когда проедешь на ней!"
"Я знаком не со всеми его вещами, но он мне нравится, он талантлив. Я еще не читал его последнего рассказа, но хвалят..."
"Вздор! Но пусть друг, пусть друг. Нет, что вы городите, Крафт: Савелов талантлив! Таланты нужно хранить, таланты надо беречь как зеницу ока, и если бы он был талантлив!.."
"С Керженцевым в шахматы я не стану, как ты этого не понимаешь? Прошлый раз он с трех ходов зарезал меня... что же мне интересного играть с таким... Чигориным! И я все-таки понимаю, что это только игра, а он серьезен, как идол, и когда я проигрываю, считает меня ослом. Нет, не надо Керженцева!"
"Слава богу, здоровы. А что?"
И счастлива?
"Да, этого никто не знает. Вам очень нравится последняя повесть Алексея?"
"Я нахожу, что талант его растет с каждым днем. Это вовсе не значит, что я говорю, как его жена, я вообще достаточно беспристрастна. Но это находит и критика... а вы?"
"Послушайте, Антон Игнатьич: я очень люблю говорить с вами..."
"Да уж бог с вами. Сочиняйте, но только, пожалуйста, не о любви!"
"Так вот, допустим, Татьяна Николаевна, что я, доктор Керженцев... как неопытный сочинитель, я буду от первого лица, можно?..-- так вот, допустим, что я люблю вас -- можно? -- и что я стал нестерпимо раздражаться, глядя на вас с талантливым Алексеем. Моя жизнь благодаря вам расклеилась, а вы нестерпимо счастливы, вы великолепны, вас одобряет сама критика, вы молоды и прекрасны... кстати, вы очень красиво причесываетесь теперь, Татьяна Николаевна!"
Да? Так нравится Алексею. Я слушаю.
"Я не знаю. Антон Игнатьич, голубчик, дорогой, не надо! Мне правда немного страшно. Не надо шутить! Вы такой милый, когда говорите со мной серьезно... и ведь вы же никогда так не шутили! Зачем теперь? Вы меня перестали уважать? Не надо! И вы не думайте, что я так уж счастлива... какое там! Мне с Алексеем очень трудно, это правда. И он сам вовсе не так счастлив, я же знаю!"
"Чудак я, ну, чудак -- мало ли чудаков, да еще каких! Дорогая моя, мы с вами старые друзья, сколько одной соли съели, я люблю вас, люблю милого, благородного Алексея -- о произведениях его позвольте мне всегда говорить прямо..."
"Ну, вот и прекрасно. А милые детишки ваши? Вероятно, это чувство, общее для всех упорных холостяков, но ваших детей я считаю почти за своих. Ваш Игорь мой крестник..."
"Вы милый, Антон Игнатьич, вы милый! -- Кто это?"
"Я сейчас, простите, Антон Игнатьич. Милый!"
"Нет, ничего. Милый! Так, не знаю. Алексей звонит из ресторана, там кто-то собрался, просит нас приехать. Весело. Едемте! Я переодеваться не стану -- идем, милый."
"Какой вы послушный: идет себе и даже не спрашивает куда. Милый! Да... Антон Игнатьич, а когда вы были у психиатра?"
"Ему можно, он свой человек. Ну и, понимаешь, что-то вроде любовной отрыжки -- э, да просто блажь! Блажь! Никого и никогда не любил Керженцев и любить не может. Я это знаю. Довольно о нем, господа."
"Он совершенно не выносит Крыма. Но а если бы так, Алеша: я с детьми осталась бы в Ялте, а ты с Александром Николаевичем поезжай на Кавказ. Кавказ ты любишь."
"Нет, брат, дамы-писательницы больше многоточия любят..."
"Да? А что же чаю, милый Антон Игнатьич,-- вам еще не подали! Простите, я и не заметила!"
"С удовольствием, Татьяна Николаевна, хотя я не особенно люблю театр. Но сегодня я пойду с удовольствием."
"Не любишь? Странно! Отчего же ты его не любишь? Это в тебе что-то новое, Антон, ты продолжаешь развиваться. Знаешь, Федорович, ведь когда-то Керженцев хотел сам идти в актеры -- и, по моему мнению, он был бы прекрасный актер! В нем есть этакие свойства... и вообще..."
Истинная художественная игра может быть только в жизни.
"Извини, я не так выразился. Но только вот здесь, в моей голове, за этими черепными стенами я могу быть совершенно свободен. И я свободен! Одинок и свободен! Да!"
"Хотел, да теперь незачем. Кажется, засыпает, я ему такую дозу вкатил... Так-то, батенька, так-то, Сергей Сергеич, так-то, душечка. Крепкий господин Керженцев человек, хотя по подвигам его можно было ожидать и большего. Подвиг-то его знаете?"
"Ничего, ничего. Успокоился -- и слава богу. А что за причина -- или так, от погоды?"
"Превосходная женщина эта Маша, моя любимица."
"Ну-ну, жаловаться! Другие запрут, а и убежит, так поймаем. Превосходная женщина, Сергей Сергеевич, вы вот к ней присмотритесь, вам это внове. Не знаю, что в ней есть такое, но чудесно действует на больных, да и здоровых оздоровляет! Этакий прирожденный талант здоровья, душевный озон. Что же вы не курите, господа?"
"Хорошо. Зачем вы пришли? Я вас не звал, и я не хотел вас видеть. Если вы трауром и всем вашим... печальным видом хотите пробудить во мне совесть или раскаяние, то это был напрасный труд, Татьяна Николаевна. Как ни драгоценно ваше мнение о совершенном мной поступке, но я ценю только свое мнение. Я уважаю только себя, Татьяна Николаевна,-- в этом отношении я не изменился."
"Я поняла, что я одна была во всем виновата -- без умысла, конечно, виновата, по-женски, но только я одна. Я как-то забыла, просто мне в голову не приходило, что вы можете еще любить меня, и я своей дружбой... правда, я любила быть с вами... Но это я довела вас до болезни. Простите меня."
"Богатый кабинет-библиотека доктора Керженцева. Вечер. Горит электричество. Свет мягкий. В углу клетка с большим орангутангом, который сейчас спит; виден только рыжий шерстистый комок. Полог, которым обычно задергивается угол с клеткой, отдернут: спящего рассматривают Керженцев и очень бледный молодой человек, которого хозяин зовет по фамилии -- Крафт."
"В нише тихо болтают две сиделки. Выходит из коридора второй врач, доктор Прямой,-- еще молодой человек, близорукий и очень скромный. При его приближении сиделки смолкают и принимают почтительные позы. Кланяются."
"Вам-то хорошо говорить, Василий Васильевич, - вы, как медведь, своим жиром неделю сыты будете, - а что мне с Сергеем Николаевичем делать?"
"Не говоря уже о том, что с ним Маруся и Анна Сергеевна с мужем. Все-таки поберегут. Да и так, вы знаете, как его любят все, - у него теперь свита как у генерала, даром пропасть не дадут."
"Да, Николай Сергеевич у вас удивительный человек."
"Он не только работник, он-талант."
"Не знаю. Удобный, конечно, характер. Жаль вот только, что газет нету: люблю почитать, как люди там волнуются."
"Ах, Маруська! Молодец, ей-богу! Так и надо, так и надо. Вот скажите, какая девушка! Как вас, - Трейч... хотите коньяку? На вас лица нет. Выпейте, голубчик. Я бы вас поцеловала, да знаю, что ваш брат этого не любит."
Сочту за особенную честь.
"Слыхал. Весь дом пением разбудила. Я даже удивился, кто может петь в этом мавзолее. Подумал, уж не Поллак ли новую звезду открыл."
"И Шмидта не стану будить. Человек с дороги, такую радость привез, а я ему поспать не дам! Вот вы этого Лунца пришлите, когда вернется. Солнышко-то греет, Василий Васильевич! Как у нас. Я нынче утром в ящик земли насыпала да редиску посеяла. Пусть растет, кое-кому пригодится!"
"Трейч всегда что-нибудь исследует. Он уже, наверное, исследовал ваш храм Урании и решил, что он может быть превосходным складом для оружия. Теперь он исследует горы: вероятно, ищет места для оружейного завода."
Я счастлив.
"Но я подняла такой шум, что его обещали перевести в лучшую. Вам, Сергей Николаевич, он крепко жмет руку, желает успеха в работе и вообще очень интересуется, как у вас..."
Милый мальчик! Я очень благодарен ему.
"Голубчик, я так счастлива!"
"Поллак - богатый человек, очень богатый."
"Очень жаль... значит, и на небо надежда потеряна. А вы о чем задумались, господин... господин... Шмидт?"
Пожалуйста. Сегодня у меня праздник.
"Вот это ученый. Хорош, Сергей Николаевич?"
"У меня нет личных врагов, вы это хорошо знаете. А астрономию я не люблю потому, что не понимаю, как люди могут столько времени глазеть на небо, когда на земле все устроено так плохо."
"Я очень люблю хорошие разговоры. Во всех речах я вижу искорки света, и это так красиво, как Млечный Путь. Очень жаль, что люди большею частью говорят о пустяках."
Красивыми словами люди часто отделываются от работы.
"Причина уважительная, хотя для меня и не совсем понятная. А вы ее понимаете, господа?"
"Да я и не шучу, милая Маруся. Вообще я никогда не умел шутить, хотя очень люблю, когда шутят другие, например Валентин."
"Так может говорить только тот, кто живет на содержании у правительства и в полной безопасности сидит на своей крыше."
"Вот это - астрономия. Ну, как, звездочет, нравятся вам такие астрономы?"
"Да. Нравятся. Его фамилия, кажется, Трейч?"
"Нужно притащить Поллака. Он порядочный человек, он очень хороший человек. Я иду за ним."
"Поллак, милый Поллак! Сегодня так весело! И вы такой хороший человек, такой милый, вас так любят все."
"Лучший напиток для Поллака - машинное масло. Поллак, вы будете пить масло?"
"Идем, товарищ. Вы хороший, честный человек."
Слава веселому солнцу! Солнце - рабочий земли!
Слава веселому солнцу! Солнце - рабочий земли!
Слава могучему солнцу! Солнце - властитель земли!..
Слава могучему солнцу! Солнце-властитель земли!..
Атмосфера тут очень чистая. Вот в Калифорнии...
Я тоже женюсь. У меня тоже есть невеста. Красавица!
"Бог вам в помощь, голубчик. Благословляю вас, как сына."
"Нет, я не успокоюсь, я не хочу успокаиваться! Я довольно был спокоен. Я был спокоен, когда убили мать, и отца, и сестру. Я был спокоен, когда там, на баррикадах, убивали моих братьев. О, я долго был спокоен! Я и теперь спокоен. Разве я не спокоен? Трейч!.. Значит, все... напрасно?"
"Голубчик ты мой, помоги тебе бог."
"Нужно уповать на бога, уважаемая Инна Александровна, но не бога отмщения, о котором говорил этот несчастный юноша, а бога милосердия и любви."
Мне нравятся друзья господина Терновского.
"А не устроить ли нам, господа, более или менее правильную беседу, в которой все могли бы принимать участие? Председателем мы изберем..."
"Выпрямьте ваш стройный стан и гордо объявите себя моей женой, очаровательная Эллен! В ваших объятиях найдет вечный покой мое беспокойное сердце!"
"Честное слово, я не хотел..."
"Ты вежлив со стульями. Нет, это правда, и ты вежлив с предметами. Когда ты берешь что-нибудь в руки, ты делаешь это как-то вежливо. Я не умею объяснить. Ты очень рассеянный, а ходишь так ловко, что никогда ничего не зацепишь, не толкнешь, не уронишь. Когда стулья, шкалы, стаканы собираются ночью, как у Андерсена, и начинают разговаривать, они, вероятно, очень хвалят тебя."
"Да? Это мне нравится, что стулья разговаривают."
А проще не в пример представил и стройней
"Искавший помощи лишь в разуме своем,"
"Маруся, милая! Как я рад, что вы приехали. Вы не верите в то, что я могу чувствовать что-нибудь, а я сегодня весь день чувствовал ваш приезд."
"Но в Пете много женственного, слабого, иногда я беспокоюсь за него. А Николай - он такой энергичный, такой смелый. Как в нем все гармонично и стройно, как нежно и сильно! Это прекрасный образец человека мужественного, редкая, красивая форма, которую природа разбивает, чтобы не было повторений."
"Он пленителен, как юный бог, в нем какие-то чары, против которых нельзя устоять. Ведь его, Маруся, так любят все, даже Анна, - даже Анна. И он так красив! Вам, Маруся, покажется это нелепо: он напоминает мне звездное небо перед зарею."
"Разбита прекрасная форма! Отец, разбита, разбита прекрасная форма!"
Я видела его. Но об этом я не стану говорить. Я не могу. Разбита прекрасная форма!
"Я рад, что ты так спокойна, я не думал, что ты так сильна."
"(Марусе, в восторге)."
"Тебе чего, милая?"
"Чудесное имя. Тихое, домашнее — Маша. Машенька! Ах, как я рад за вас, Василий Иванович! Вам для полноты жизни не хватало именно внучки. Детского крика в доме."
"По степям мотался, Василий Иванович. Наша жизнь такая — палатка да котелок, сапоги да планшетка. Выбирали место для строительства медного комбината. Представьте себе, к моему удивлению, выбрали именно мой проект. Тридцать тысяч премии отвалили, а? Я теперь богатый жених. Приехал делать подарки. Что вам подарить, Машенька?"
"Бросьте, дорогой старик, разве вы можете просить серьезно? Вы для этого слишком умны. А, вот идея! Машенька, вы поете? Вы любите петь?"
"Папа учил! Чудесно! Это просто чудесно, как все получается. Понимаете, Василий Иванович, я в поезде познакомился с женщиной... Необыкновенной силы женщина... Красива, умна, добра. И, вдобавок, живет в вашем доме. Двумя этажами ниже."
"Необыкновенной силы ученый. Вот, например , Машенька даже не знает, что была на свете такая буква «фита»... Да и нам с вами она не очень знакома. А Василий Иванович посмотрит на фиту и скажет, кто ее написал, — Александр Невский или Иван Грозный. Вот и все, что я понимаю в палеографии. Знакомьтесь."
"Ффу! Вкатили вы меня в историю, молодой человек! Хорошо еще, что учительница — умная женщина."
"Понятно... Вот что, Василий Иванович, мы возьмемся за Машенькино будущее вместе! Мы докажем, что двое холостых мужчин могут заменить одну замужнюю мать! Конечно, Машенька и без нас не пропала бы. Теперь люди не пропадают. Из меня — шахтерского сироты — инженера сделали... Но не в этом дело! Ребенок просветляет душу, Василий Иванович. Вы увидите, как из маленького существа разовьется разумный организм, как детский ее голосок станет, может быть, голосом таланта, покоряющего сердца, и вся она раскроется перед вами, как ваша мечта о лучшем, ваше продолжение в бессмертии. Вы согреете ее своим сердцем, а когда она вылетит в жизнь, будете любоваться ее полетом. Так, дорогой старик?"
"У Маши довольно приятный голос и хороший слух. Я думаю, ей стоит заниматься."
"Неплохо писал старик... «Как тяжело ходить среди людей и притворяться непогибшим. Все пройдет, как с белых яблонь дым». Впрочем, это из другой оперы... Я тебе нравлюсь, Маша?"
"Не надо, Витя. Теперь у меня есть друг, Леонид Борисович... Он такой хороший, такой хороший... Вот ты познакомишься с ним, и тебе станет Лучше."
"Мне дружбы мало, Маша. Мне нужна любовь!"
"Кого любишь, того целуешь — вот зачем. Без поцелуев нет любви."
"Виктор, поручаю тебе заботу о Маше. Покажи ей Москву, своди в театры, будь ей хорошим другом. Понял?"
"Вижу, вижу. Вы, Маша, держите его в руках. Сын мой — порядочный шалопай. Не давайте ему спуску. И — кстати — заставьте его учиться как следует. Не дергай носом, я знаю, что говорю."
"Постараюсь их оправдать в ваших глазах. Мой сын. Мечтаю сделать из него Козловского — при вашем содействии. Серьезно, займитесь мальчишкой. Его покойная мать была певицей. Виктор, желаешь заниматься вместе с Машей?"
"Можете быть уверены, что это сходство не доставляет мне особенного удовольствия."
"Почему «даже»? Женщина она была красивая, и вполне естественно, что я..."
"Дело прошлое, Василий Иванович, но там, где говорит любовь, молчит дружба."
"А-а! Милейший геолог! А я видел, видел!"
"Раз и навсегда, молодой человек. С того дня, как девочка поселилась здесь, все пошло вверх ногами! Учительницы, подруги, уроки, нога! Я — терпелив, я все переношу, но халата в доме не будет. Этот халат — куртизанке впору. Да-с. Именно — куртизанке."
"И все одинаково приятны, несмотря на их утомительность. Но мои слова не комплимент. Я искренно восхищен вашим методом... Что вы делаете вечером?"
"Не так, не так надо загадывать. Не дерево, а с листочками, не рубашка, а сшита. Что такое? Книга. Добрый вечер, Василий Иванович."
"О, там разворачивается на полный ход! Как я и предполагал. Пришел, увидел, победил! Он каждый вечер у нее в гостях. Она из вежливости и меня зовет, но я не лыком шит — понимаю. И нахожу предлоги. Уже сочиняю, исподволь, свадебный тост."
"Она прибежала ко мне... Дело в том, что один Машин однокласcник держал пари с товарищами, что Маша напишет ему письмо с объяснением в любви... Он своего добился. Она написала ему. Милое, полное глубокой нежности письмо. О том, как она одинока. О своей тоске по настоящей дружбе. Это письмо мальчик прочел вслух перед приятелями. Новость разнеслась по классу, и когда Маша явилась, она прочитала на классной доске веселые стишки про свою любовь, про письмо и поцелуи... Все громко смеялись, а этот мальчик громче всех. Тогда Маша вырвала у него письмо и убежала..."
"Дедушка свои книги продал из-за меня. Он книги так любит, так любит, а взял и продал и мне шубу купил... и коньки... А я решила — заработаю деньги и куплю ему книги обратно. Я уже в той лавке была, где книги, сказала, что буду понемногу платить, чтобы они никому не продавали. Они сначала не соглашались, а потом я им сказала, по секрету, зачем, и они согласились. Я все заплачу — возьму книги и отдам дедушке. И скажу, чтобы больше он своих книг не продавал, потому что я поступлю в оперу, буду много петь и все деньги ему приносить..."
"Не скажу, Нина Александровна, никогда не скажу. Мне только хотелось дедушке поскорей помочь — пусть он покупает самые дорогие книги. Я даже и не знала, что дедушка меня так любит. Совсем не знала. Мне так нравится жить, когда меня любят. Всем, наверное, нравится, правда?"
"Он сказал: «Чудесная женщина». А я сказала: «Правильно». А он сказал: «Это я ведь вас познакомил...» А я сказала: «Правильно». Ведь верно, Нина Александровна, без него мы даже и не повстречались бы. Я бы даже не знала, что мне хочется учиться пению."
У него хороший смех.
Вы не верите в искренность моих слов?
"Это вам только кажется... Жизнь, которую вы вели, измельчила вас. Вы уже перешли грань молодости: прежние ваши минутные привязанности перестали радовать Вас. Вам захотелось настоящей любви. Ho привычка к легким победам оказалась сильнее новых желаний. Я просто нравлюсь вам, как нравились до меня... и вместе со мной другие женщины."
"А ты все время повторяешь чужие слова. Как будто актер на сцене. Тебе трудно самим собой быть, все кого-то изображаешь, кривляешься, как перед зеркалом, лишь бы на тебя внимание обратили, какой ты умный! А разве ты умный? Мое письмо вслух прочел? Похвастаться. Нашел, чем хвалиться! Что я тебя пожалела, думала, ты, как я, одинокий, без мамы. Разве я тебе про любовь писала? Это ты сам приврал, чтобы смешнее было. Я с тобой хотела дружить, а тебе друзей, оказывается, не надо. Ну и уходи! И незачем нам мириться. А если ты ботинок сам не умеешь вычистить, то вот... Возьми и поди почисть..."
"Честное слово, при всех скажу. Ну, Маша! Хоть руку дай!"
Попросил бы воздержаться от инсинуаций. Крестный ход — это средство одурманивания широких масс ядом религии при помощи сказок о боге и ангелах.
"Тем не менее это так. Я уже был бородатым, когда изобрели кинематограф. Я видел, как поднялся в воздух первый аэроплан. Он едва пролетел над забором и шлепнулся в траву, поломав крылья... А мне все казалось, что я сплю и вижу чудо."
"Ой, Нина Александровна, милая! Я даже вас на «ты» назвала от радости..."
"Можно? Спасибо вам... то есть тебе. Весь день смеюсь. Вроде Гали. Ох, дедушка удивится! Какая вы... ты добрая, Нина... Отчего ты такая добрая? Знаешь, я тебе скажу по секрету, теперь можно... Когда Витька сказал, что вы с Павлом Павловичем поженитесь, я тебе письмо написала. Длинное. Чтобы вы не выходили за него замуж, потому что..."
"Ты, значит, от этого такая веселая?"
"«Меж юных жен, увенчанных цветами, шел разговор веселый обо мне»."
"Подождать три года? Нет, вы серьезно? Так. Понимаю. Я с восторгом подожду и пять лет..."
"Нет, Леонид Борисович, нельзя смеяться над первой любовью девочки. Для Маши сейчас весь мир счастлив и радостен, как она сама. Она верит только своему сердцу. И в этом сердечке — вы. Для нее сейчас не существует ни сомнений, ни вопросов, она также уверена в вашем чувстве, как и в своем. И с этим играть нельзя."
"Хорошо, попробую сам. Вот что. Я скажу ей, конечно осторожно, подготовив, что я, к сожалению, уже люблю другую женщину. Вас! Тем более, что я действительно в вас влюблен."
"Я влюбился в вас с первой встречи, помните, в поезде. Я даже хотел объясниться, но вовремя удержался. Я и сейчас еще вас люблю — вы простите меня и не обращайте внимания, это скоро пройдет."
Неужели с ней — твоим лучшим другом?!
"И разве она — плохая женщина? Ты их обоих любила и любишь, как лучших своих друзей. Но дружба, Маша, проверяется не словами. Если ты — настоящий друг, ты должна им помочь. Как до сих пор они помогали тебе. Ведь, правда, помогали?"
И радость наших друзей будет нашей радостью.
"Да, с новым счастьем! Вы — наше счастье, Машенька. Вы наполнили наши жизни собой, и от этого они стали чище, лучше, достойнее!.. Друзья мои! Вы пришли в этот дом вместе с Машенькой. Вместе с нею я обнимаю всех вас. Здравствуй, племя молодое, но знакомое!"
"Но во всем мире ее ждут восемь человек, которым она как-то интересна. Ты скажи лучше, что это ты с таким старанием записываешь?"
"Не знаю, просто так. Двадцать лет... Эту сирень мне подарили за концерт... Они знают, что я люблю цветы."
"Не поддавайся, Машенька, на ранние похвалы. Останься простой и милой, какой я тебя люблю и знаю..."
"Дедушка, милый, я никогда не зазнаюсь! И я совсем не о том мечтаю. Ты знаешь, о чем я мечтаю? Вот... когда мне будет двадцать лет... или двадцать один... я стану настоящей певицей, знаменитой певицей... Нет, ты постой... Люди от моих песен будут радостными, станут думать о чем-то большом, стремиться к подвигам, помогать товарищам... и любить детей. И вот меня позовут спеть во Дворце Советов. И я перед пением выйду и скажу речь. Речь о моем дедушке."
Какие чемоданы? Надо же было что-нибудь купить на радостях. Продавщице я подарил неceccep. Xa-xa-xa! Я — отец!
Бельишка бы лучше приобрели новорожденной.
"Мама, милая, не надо так... Я ведь сама, сама..."
"Мы знаем, что вы согласны с нами, и поэтому просим вас написать статью в «Комсомольскую правду» под заглавием «Воспитание молодых талантов». Статью мы подпишем все и будем требовать отмены этого турне. Мы добьемся, я знаю, — я уже говорил в редакции, они вас там ждут."
"Вот именно, Виктор Павлович. Так. Что же, собственно, произошло?.. Мотя! Сварите крепкого кофе. Я буду работать... Да-с. Вы знаете, кто приходил сейчас? Друзья. Да-с, очень большие друзья. И мы поборемся за Машу, Мотя!"
"Я — друг Веры Михайловны и, смею думать, вaш. Поэтому я надеюсь быть беспристрастным. Согласны вы меня выслушать?"
"Советский закон на стороне матери. И это справедливый закон. Но тот же закон предоставляет ребенку право выбора. И вы, Василий Иванович, должны помочь Маше определить именно этот выбор, несмотря на ее стремление к вам. Поймите, Василий Иванович, ребенок — это самое дорогое в жизни матери. Вам очень тяжело расставаться с Машей, но вы не должны думать только о своих чувствах..."
"Пока я думал о своих чувствах, я молчал. Нет-с, Павел Павлович, тут речь не о чувствах дедушки или матери. Тут — судьба будущего гражданина, его воспитание. Я, седобородый старик, в комсомольскую газету статью пишу. Машина жизнь не только семейный вопрос, хоть и сидим мы в четырех стенах... Я вмешиваюсь и бороться буду за правильное воспитание нового поколения... в духе нашей страны... и нашего общества."
"Я от тебя не уеду — никогда... дедушка. Но мама моя — тоже... мало что раньше было... сколько лет прошло... За что же теперь не любить? Она же тебя совсем не знает, какой ты. Ты должен так сделать, дедушка, чтобы мама с нами жила. Должен, правда?"
"В столовую входят Леля, Галя и Сеня. Леля — красивая, умная девушка; Галя — веселая толстушка; Сеня — чересчур умный мальчик в очках."
Общий вздох восхищения.
"Та же столовая, убранная к Новому году. Обе двери раскрыты, соединяя квартиру в одно. Стол накрыт и раздвинут. На стене против стола висит большой лист картона с надписью, как в календаре: «31 декабря». На крышке пианино стоит радиоприемник, передает страшно громкий марш. Леонид хлопочет около стола, дирижируя свободной рукой. В кабинете Окаемов что-то быстро пишет, не обращая внимания на марш. Звонок в передней. Леонид кидается туда, вносит в столовую упакованную корзину, ставит ее на стол. Развязывает."
"Входит Вера Михайловна — мать Маши, хорошо сохранившаяся женщина."
"Дети живы, здоровы, очень благополучны. Одёваны в шубки, богатые детки... Супруга приехать просят."
"Очень есть. Ты отстала, Катюша... Господа пролетарии входят во вкус: они хотят, чтобы женщина была изящна. Ты думаешь, твоему Редько нравится, когда ты ходишь замарашкой? Ничуть не нравится... Господа пролетарии входят во вкус, Катюша."
Значит — законный брак?
"С евреями иначе нельзя, Катюша. Они страшно семейственны, жена у них советчица, над детьми они трясутся... И потом — еврей всегда благодарен женщине, которая ему принадлежала. Поэтому — эта благородная черта — уважение к женщине."
"Право, Исаак Маркович, вы слишком добры к нам."
"Вам нравится мой папка, Исаак Маркович? Правда, он у нас не такой, как у всех..."
Очень милый и достойный еврей.
"Им весёлое нужно, Сергей Илларионович. Люди забыться хотят, отдыха..."
"Из всех нас настоящая женщина — Маша. У неё сила, смелость, она женщина. Мы вздыхаем здесь, а она счастлива в своём политотделе... Кроме счастья — какой другой закон выдумали люди?.. Его, верно, и нет, другого закона."
"Там между строк есть, я знаю... Или уехать мне в Борисоглебск, к родным? Всё-таки гнездо... Вот вы в лавру к монаху этому ходите... как зовут его?"
Сионий — красивое имя.
"Милый мой строен и высок,"
"Сама... Здорово?.. Право же, теперь иначе нельзя. Евреи должны уважать женщину, с которой они хотят быть близки."
"Шестёрку зовут Аким... Выпьем за женщин, мадам Дора! Женщины любят прапорщиков, половых, акцизных чиновников, китайцев... Их дело любить, — в участке разберутся. «За милых женщин, прелестных женщин, любивших нас хотя бы час...» Впрочем, и часу не было. Паутина. Потом паутина порвалась... Её сестру зовут Мария... Представь себе, Яшка, что ты полюбил царицу. «Вы гадки, — говорит она тебе, — уходите...»"
"Вот видите — должно считаться... Вот я и свободна, нянька... Проснись. Пожалуйста, проснись. Ты царствие небесное проспишь..."
С кем имею честь-удовольствие?
"Это верно, что всё равно... Я так располагаю, которые дети теперь изготовляются, должны к хорошей жизни поспеть. Иначе-то как же?.. Пошли, Кузьма... Родишь — не чихнёшь, на всё специальность... Поехали, казак."
"Из-за ширмы выходит Людмила Николаевна. Она ослепительна, стройна, румяна. В мочках ушей бриллианты. На ней чёрное бархатное платье без рукавов."
"(поправила волосы перед зеркалом. Статная, весёлая, раскрасневшаяся, она ходит по комнате и напевает)."
...так я поверю вам без честного слова.
"По науке считается, что вы четыре моря проезжаете — Чёрное море, Ионическое, Эгейское, Средиземное и два всемирных океана — Атлантический океан и Тихий."
С приятным заседанием!
"У кости, милая, мясо слаще."
"Приду. Проведаю вас... Прощай, милая!"
"Прощай, милая!"
"«Песня песней» учит нас — ночью на ложе моём искала я того, кого люблю... Что же говорит нам Рашэ?"
"Вот что говорит нам Рашэ: ночью — это значит днём и ночью. Искала я на ложе моём... Кто искал? — спрашивает Рашэ. Израиль искал, народ Израиля. Того, кого люблю... Кого же любит Израиль? — спрашивает Рашэ. Израиль любит Тору, Тору любит Израиль."
"Добрый человек, я на тебя плевать хочу!"
"Я иду... я иду... Дай бог свидеться в счастье, в удовольствии, в добрый час, в счастливую минуту!.."
"Богатство испытал Давид и славу, но не узнал сытости. Сила жаждет, и только печаль утоляет сердце. Состарившись, увидел Давид-царь на крышах Иерусалима, под небом Иерусалима Вирсавию, жену Урии-военачальника. Грудь Вирсавии была красива, ноги её были красивы, веселье её было велико. И был послан Урия-военачальник в битву, и царь соединился с Вирсавией, с женой мужа, ещё не умерщвлённого. Грудь её была красива, веселье её было велико..."
"Вот видите, ребёнок при конфексионе — это красиво, это имеет вид. А ребёнок без дела — какой это может иметь вид?"
"Она лучше банка. В неё хорошо положишь — она такой процент даст, что пшенице завидно. Плохое в неё положишь — она всеми кишками заскрипит, чтобы выменять поломанную твою копейку на новый золотой... Она лучше банка, она лучше банка..."
"Учи меня, Арье-Лейб!.. Наши гости почитают нас, папаша. Скажите слово нашим гостям."
"В чью пользу? Молоко в девушке не должно киснуть, евреи... В пользу невест-бесприданниц надо пожертвовать!"
"В комнату вкатывается мосье Боярский, бодрый круглый человек. Он сыплет без умолку."
"Радостными рыдающими голосами поют слепцы последние строки. Окончив песню, они встают и уходят, как по команде."
"Мансарда Потаповны. Старуха, разодетая в новое яркое платье, лежит на окне и переговаривается с соседкой. Из окна виден порт, блистающее море. На столе ворох покупок — отрез материи, дамские туфли, шёлковый зонтик."
"думы долгия, думы тихия, радостныя."
чудеса воочию!
То не с неба ль светлого
свято место здешнее.
"Станет лес наш полон чудесами,"
"ярче день и солнышко теплее,"
"Нет, ходить-то мне далеко, милый,"
Оглянися умными очами.
воспевают прекрасен Господень свет.
"""Тебе слава вовек, небо светлое,"
"все о радости, весельи красном."
"Милый, как без радости прожить,"
что от Божьей радости росится.
радостью небесною обрадуй.
"А с небес святых звон малиновый,"
"Милый мой, мне что-то боязно..."
дай душе моей радость Божию.
"Ой? Ой, вернися милый!"
"А скажите, люди добрые:"
"князя Юрья чадо милое,"
аль святой Ерусалимский стих!
"во руках несет книгу чудесную,"
Сам себя не помнит с радости.
"Ты Кузьма Демьян, ты святой кузнец,"
"ты святой кузнец, скуй им свадебку,"
человеку радость в пагубу.
не смешить собой народ честной.
"именем святым христовым жить,"
"Сослужи лишь службу верную,"
А и праведных живущих в граде том.
"Люди добрые, уж покажите."
"Слушайте, честные христиане!"
"А слава, богатство куда пойдут?"
"Чудная небесная царица,"
"Чудная небесная Царица,"
"Чудная небесная Царица,"
ангелов пошли нам в оборону.
словно в светлой церкви Божией.
"Ой же ты, дружина верная!"
"Чуду днесь Господню подивимся, сестры!"
"Та откуда радость,"
"Возликуйте, люди, пойте Богу славы!"
"Ах, ты милый жених мой, надежа!"
"Аль тебе то в радость не было,"
как другие ходят в радости?
Ты и впрямь не знаешь радости.
"Чудо, чудо непонятное!"
Словно в праздник да на радостях
и какие все чудесные!
и какие все чудесные!
"Чудеса такие видевши,"
"Не прогневайтеся, милые!"
"Их обмою слезкой радости,"
"Чисты росы Божии,"
"Птица Сирин я, птица радости,"
"Даст Господь нам ныне радости,"
тот причастен к вечной радости.
водвори в селеньях праведных.
Обещал Господь людям праведным.
новых радостей откровение.
"сзади крылия тихой радости,"
"Помню, милый. То-то дивно!"
"Кланяюсь вам, праведные люди,"
"Люди добрые, поведайте:"
"само небо лучезарное,"
что молитва стольких праведных
Радость вечна...
"О, за что же эта радость?"
"Не святая, не черница,"
"ту любовь ли добродетель,"
Ай же ты невеста верная!
"Милый мой, жених желанный!"
чудеса велики Божии.
люди добрые доскажут.
"процветаем аки финики,"
то восходит праведных молитва.
"Ну теперь идем, мой милый!"
Радость вечна...
(с восторгом).
"(оправившись, выступает вперед; Лучшим людям)"
(нищая братия; к Лучшим людям; жалобно).
"Светлый, с золотистым блеском туман тихо сходит с темного неба, - сначала прозрачен, потом гуще и гуще."
(вне себя от радости)
"Облака рассеиваются. Град Китеж, чудесно преображенный. Успенский собор и кня-жий двор близ западных ворот. Высокия ко-ло-кольни, костры на стенах, затейливые те-ре-ма и повалуши из белого камня и кондоваго дерева. Резьба украшена жемчугом; роспись синего, пепельного и сине-алого цвета, со всеми переходами, какие бывают на об-ла-ках. Свет яркий, голубовато-белый, со всех сторон, как бы не дающий тени. Налево про-тив ворот княжьи хоромы; крыльцо сторо-жат лев и единорог с серебряной шерстью. Сирин и Алконост - райские птицы с женскими ликами поют сидя на спицах. Толпа в белых мирских одеждах с райскими кринами и зажжеными свечами в руках; среди толпы Поярок зрячий и Отрок, бывший его поводырем."
"(Не помня себя от удивления, ходит по площади, все осматривая, и в восторге плещет руками.)"
"Народ окружает Княжича и Февронию и запевает свадебную песнь под звуки гусель и райской свирели, бросая под ноги цветы: розаны и синие касатики."
"Милый, ты шепчешь — «склонись...»"
"Вы знаете, что маски сделали нашу сегодняшнюю встречу чудесной?"
Чудесной.
Мой веселый весенний пир!
"Ах, наша пляска была весела!"
"И танцовала она, милый друг ты мой, скажу я тебе, как небесное создание. Просто взял бы ее за белые ручки и прямо в губки, скажу тебе, поцеловал..."
"Эх, милые други, в семинарии не учась, скажу я вам, вы нежных чувств не понимаете. А впрочем, еще бы пивца..."
"Бутылку портеру, Миша. ...только она, милый мой, вышла, хвать — забыла хозяйку пивом угостить. Сейчас — назад, а уж он комод открыл, да и роется, все перерыл, все перерыл, думал — не скоро вернется... Она, милый мой, кричать, а он, милый мой, ей рот зажимать. Ну, все-таки хозяйка прибежала, да сама кричать, да дворника позвала; так его, милый мой, сейчас в участок... Дай двугривенный."
Вечное возвращение. Снова Она объемлет шар земной. И снова мы подвластны Ее очарованию. Вот Она кружит свой процветающий жезл. Вот Она кружит меня... И я кружусь с Нею... Под голубым... под вечерним снегом...
"В блеске зимней ночи тающая,"
Я красив.
Я красивее ваших дам.
Он был красив. В голубом плаще.
"В прекрасные ваши глаза,"
Нет больше прекрасной звезды!
"О, заклинаю вас всем святым!"
Прекрасное имя: «Мария»!
"Что вы, Михаил Иванович! По-моему, здесь двух мнений не может быть! Я понимаю, молодые людям свойственно увлекаться, но на публичном концерте... когда ногами изображают Баха... Я сама музыкантша... страстно люблю музыку... Как хотите..."
"Господа! Молчание! Наш прекрасный поэт прочтет нам свое прекрасное стихотворение, и, надеюсь, опять о прекрасной даме..."
"Господа, приятный сюрприз. Моя очаровательная новая знакомая. Надеюсь, мы примем ее с радостью в наш дружеский кружок. Мария... извините, я не расслышала, как вас называть?"
"Хорошо, милочка. Я буду звать вас: Мэри. В вас есть некоторая эксцентричность, не правда ли? Но тем веселее мы проведем сегодняшний вечер с нашей восхитительной гостьей. Не правда ли, господа?"
"Я только что сделал доклад в астрономическом обществе — о том, чему вы были невольным свидетелем. Поразительный факт: звезда первой величины..."
"Да, это очень интересно."
"Скажи мне, товарищ, ведь и ты когда-то верил в добродетель?"
"Вот тебе моя рука. И я искал благополучия. И я любил уюты, где пахнет духами, где женщина ставит на стол хлеб и цветы."
Ты любил детей?
Радость свиданья с тобою прочти.
Навстречу веселым моим кораблям!
"Я рад встретиться со здравым человеком. Все так возбуждены, только и говорят, что о кораблях. И знаете, сам начинаешь верить."
Кладу заклятье — будь верен ты.
Яркие сны небывалой страны.
Будь верен душой Королю.
Я счастлив говорить с вами. Нельзя терять ни минуты. Толпа в ваших руках.
Верный слуга Короля. Придворный. Ваш поклонник.
"Кто поселил в нас надежду? — Только приготовления торжественной встречи, обещания вечного счастья."
"Добрые люди, помогите ради ребенка."
Я искала в тебе героя.
Святая!
"Нет, он святой!"
"Весь мир на службе, а этот дома. Патефон починяет. Шпак Антон Семенович. Ну что же, зайдем к Шпаку... Какой замок комичный. Мне что-то давно такой не попадался. Ах нет, у вдовы на Мясницкой такой был. Его надо брать шестым номером. Наверно, сидит в учреждении и думает: ах, какой чудный замок я повесил на свою дверь! Но на самом деле замок служит только для одной цели: показать, что хозяина дома нет... Э, какая прекрасная обстановка!.. Это я удачно зашел... Э, да у него и телефон отдельный. Большое удобство! И какой аккуратный, даже свой служебный номер записал. А раз записал, первым долгом нужно ему позвонить, чтобы не было никаких недоразумений. Отдел междугородних перевозок. Мерси. Добавочный пятьсот один. Мерси. Товарища Шпака. Мерси. Товарищ Шпак? Бонжур. Товарищ Шпак, вы до самого конца сегодня на службе будете?.. Говорит одна артистка... Нет, не знакома, но безумно хочу познакомиться. Так вы до четырех будете? Я вам еще позвоню, я очень настойчивая... Нет, блондинка. Контральто. Ну, пока. Страшно удивился. Ну-с, начнем... Шевиот... О!.. Как на меня шит... За три года, что я не был в Москве, как они все вещами пообзавелись! Приятно работать. Прекрасный патефон... И шляпа... Мой номер. Приятный день!.. Фу, устал! На чем это он водку настаивает? Прелестная водка!.. Нет, это не полынь... А уютно у него в комнате... Он и почитать любит... ""Без отдыха пирует с дружиной удалой Иван Васильич Грозный под матушкой Москвой... Ковшами золотыми столов блистает ряд, разгульные за ними опричники сидят..."" Славное стихотворение! Красивое стихотворение!.. ""Да здравствуют тиуны, опричники мои! Вы ж громче бейте в струны, баяны-соловьи..."" Мне нравится это стихотворение. Отдел междугородних перевозок. Мерси. Добавочный пятьсот один... Мерси. Товарища Шпака. Мерси. Товарищ Шпак? Это я опять... Скажите, на чем вы водку настаиваете?.. Моя фамилия таинственная... Из Большого театра... А какой вам сюрприз сегодня выйдет!.. ""Без отдыха пирует с дружиной удалой Иван Васильич Грозный под матушкой Москвой..."" Страшно удивляется. ""Ковшами золотыми столов блистает ряд..."""
"Нет, вы объясните. Я передовой человек. Вчера была лекция для управдомов, и я колоссальную пользу получил. Почти все понял. Про стратосферу. Вообще наша жизнь очень интересная и полезная, но у нас в доме этого не понимают."
"Стойте!.. Извините меня, я погорячился. Ну хорошо, идите сюда. Просто-напросто я делаю опыты над проникновением во время... Да, впрочем, как я вам объясню, что такое время? Ведь вы же не знаете, что такое четырехмерное пространство, движение... И вообще... словом, поймите, что это не только не взорвется, но принесет стране неслыханную пользу... Ну, как бы вам попроще... я, например, хочу пронизать сейчас пространство и пойти в прошлое..."
"Видел чудеса техники, но такого никогда!"
Что вы говорите? Костюм? А разве у Шпака у одного костюм в полоску в Москве? Мы с ним друзья и всегда в одном магазине покупаем материю. Удовлетворяет вас это?
"Нет, зачем же? Нет... Они любят друг друга, ну и пусть будут счастливы."
"Золото? Спасены! Я сейчас в ювелирный магазин, потом к слесарю, он сделает ключ, мы откроем аппарат."
"А подойди-ка сюда, милый!"
"Как же ее не любить? Боярыня красотою лепа, бела вельми, червлена губами, бровьми союзна, телом изобильна... Чего же тебе надо, собака?!"
А все-таки я счастлива! Поцелуйте меня!
Честное благородное слово.
"Одежа! Царская одежа! Ура, пофартило!"
"Я, пожалуй, князь, да. А что тут удивительного?"
Опричники царя спасенного видеть желают. Радуются.
"Патриарх тебя видеть желает, государь. Радуется."
"Видишь, как тебя приветствуют! А ты хныкал!.. Воистину воскресе, батюшка! Еще раз благодарю вас, батюшка, от царского имени и от своего также благодарю, а затем вернитесь в собор, к вашим угодникам. Вы совершенно и абсолютно свободны, в хоре надобности тоже нет. А в случае чего-нибудь экстренного мы вас кликнем."
"Милые! Да он нарезался! Да ведь как быстро, как ловко! Надо спасать положение. Да что вы, граждане, молчите? Гряньте нам что-нибудь."
"Скажи мне, только правду. Ты любишь Якина?"
"Хор запел многолетие. Милославский отдает честь, поет что-то веселое и современное."
"(Провожает Патриарха до дверей, отдавая ему честь.)"
"О нет, нет, это бесповоротно, и пусть будет что будет! И потом, ведь вы уже знаете, что скрашивает мой тяжелый путь... С тех пор, как мы случайно встретились в теплушке под тем фонарем, помните... прошло ведь, в сущности, немного времени, а между тем мне кажется, что я знаю вас уже давно, давно! Мысль о вас облегчает этот полет в осенней мгле, и я буду горд и счастлив, когда донесу вас в Крым и сдам вашему мужу. И хотя мне будет скучно без вас, я буду радоваться вашей радостью."
"Документики, документики приготовьте, господа честные!"
"Нет, это факелы. Ничего не понимаю, Серафима Владимировна! Белые войска, клянусь, белые! Свершилось! Серафима Владимировна, слава богу, мы опять в руках белых! Офицеры в погонах!"
"Ваше высокопревосходительство, за что же такое подозрение? У меня детишки... еще при государе императоре Николае Александровиче... Оля и Павлик, детки... тридцать часов не спал, верьте богу! И лично председателю Государственной думы Михаилу Владимировичу Родзянко известен. Но я ему, Родзянке, не сочувствую... у меня дети..."
"Искренний человек, а? Нет! Нужна любовь, а без любви ничего не сделаешь на войне! Меня не любят. Дать сапер. Толкать, сортировать! Пятнадцать минут времени, чтобы «Офицер» прошел за выходной семафор! Если в течение этого времени приказание не будет исполнено, коменданта арестовать. А начальника станции повесить на семафоре, осветив под ним надпись: «Саботаж»."
"Помолитесь, владыко святой!"
"Это хорошо, потому что, когда у нас отдавая отчет говорят, ни слова правды не добьешься."
"Искренний человек? А? Ну, ваше счастье, господин Корзухин! Пушной товар! Вон!"
"Слушаюсь. Когда будет одержана победа над красными, я буду счастлив первый стать во фронт вашему величеству в Кремле!"
"Оно самое. На корабль скорей, святой отец, на корабль."
"Довольно. Спасибо. Итак, вот, жива. Жива эта ваша женщина Серафима."
"Отчего же вы так рано? Я бы на вашем месте прошлялась до позднего вечера, тем более что дома очень скучно, ни провизии, ни денег. Но счастливые вести написаны на вашем выразительном лице, и ящика нет. И газыри отсутствуют. Кажется, я начинаю понимать, в чем дело. Пожалуйте деньги, я и Серафима не ели со вчерашнего дня ничего. Будьте любезны."
"На кошелек и на часы, храбрый человек! Жизнь моя дорогая, у меня семья, магазин, детки... Ничего не скажу полиции... живи, добрый человек, славь бога всемогущего..."
"Здесь, на водоеме, я принял твердое решение, я уезжаю в Париж. Я найду Корзухина, он богатый человек, он обязан ей помочь, он ее погубил."
"Я понял. Она вам мешает, и очень хорошо. Пусть она не жена вам. Так даже лучше. Я люблю ее, поймите это! И сделаю все для того, чтобы выручить ее из рук нищеты. Но я прошу вас помочь ей хотя бы временно. Вы — богатейший человек, всем известно, что все ваши капиталы за границей. Дайте мне взаймы тысячу долларов, и, лишь только мы станем на ноги, я вам свято ее верну. Я отработаю! Я поставлю себе это целью жизни."
"Если ты лучше меня понимаешь игру, так ты садись за меня."
"Так вот, заплатите здесь за квартиру. Ты ее любишь? А? Любишь? Искренний человек? Советую ехать, как она придумала. Теперь прощайте."
"Серафима говорила, что город этот тебе не нравится."
Генерал Чарнота! Поедем со мной! А? Ты — человек смелый...
Над каруселью взвивается русский трехцветный флаг. В карусели гармонии заиграли залихватский марш. Чарнота первым устремляется к кассе.
"Хорош, хорош председатель домкома. Очень хорош!"
Племянница. Ги... ги... Это замечательно. Ты же самовары ставишь.
"Ну, ладно. Верю. На одного человека самоуплотняюсь."
"Это вам Гусь выправил документик. Ну, знаете, ежели бы вы не были женщиной, Зоя Денисовна, прямо б сказал, что вы гений."
"Как хорошо, гляньте... У вас очень интересный двор... И берег дальний... Какой дивный голос пел это..."
Изумительно. Ты честный китаец. Сколько тебе следует?
"Пусть, Зоя, пусть. Он достойный китаец. Он постарался."
"Ну, хорошо. Я в другой раз тебе подарю. Приходи же вечером. Желаю тебе всего хорошего. Ты свободен, китаец."
"Я когда богатый буду, ты меня целовать будись. Мене Обольян бируки даст, я карасиви буду."
"Нет, милая Зойка, благодарю. Я могу жить только на Остоженке, моя семья живет там с 1625 года... триста лет."
"Очень приятно. Очень. Я и не знал, что у Зойки такая хорошенькая племянница. Позвольте представиться: кузен Зои Денисовны."
От радости.
"Дай, думаю, я бюрократизм этот изживу, стажи всякие... И скончался у меня в комнате приятель мой Чемоданов Карл Петрович, светлая личность, партийный."
"Извините, милый, что бросили вас одного. По делу говорили."
"Добрый вечер, Зоя Денисовна. Здравствуйте, гражданин Обольянинов."
"Ну что ж, в добрый час. Таперича я спокоен."
"Итак, мы начинаем! За успех показательной школы и за здоровье ее заведующей, товарища Зои Денисовны Пельц. Ура!"
"А теперь здоровье нашего уважаемого председателя домкома и сочувствующего Анисима Зотиковича... Да... Я говорю, Зотиковича... Как бишь его фамилия?"
Закон-с. А закон для меня свят. Ничего не могу. До свидания. Пардон-пардон! Я не смотрю. Манто ваше очаровательно.
Обязательно. Мы и не берем никого без партийной рекомендации. Разве можно? У нас мастерская показательная. Бог знает кто придет.
"Здравствуйте, милая Зоя Денисовна."
"Две недели. Вот сюда, милая, сюда."
"Алла Вадимовна. Уверяю вас, что, увидав те модели, которые мы сегодня получили из Парижа, вы выбросите это платье за окно. Даю вам в этом честное слово бывшего кирасира."
"Превосходный у вас администратор, Зоя Денисовна. Он положительно создан для этой должности. Скажите, он действительно бывший кирасир?"
"О нет, Аллочка, так нельзя, милая! Я к вам добром, а вы мне отвечаете холодом. Это не годится. И дело не в пятистах рублях. Мало ли кто кому должен. Дело в тоне. Вот если бы вы пришли ко мне, сказали бы просто и дружелюбно: Зоя, дела мои паршивы, мы бы вместе подумали, как выпутаться из них... Но вы вошли ко мне как статуя свободы. Я, мол, светская дама, а ты Зоя-коммерсантка, портниха. Ну, а если так, я плачу тем же."
"Милая Зоечка, мне кажется, что в Москве у меня нет возможности заработать не только сто пятьдесят червонцев, но даже сто пятьдесят копеек, то есть, я подразумеваю, сколько-нибудь приличным трудом."
Честное слово?
Честное слово.
Знаю. Знаю... В Париже любимый человек.
"Ну, Зоечка, половина твоего богатства сделана моими мозолистыми руками, и визу ты мне выправишь. Ах, Ницца, Ницца, когда же я тебя увижу? Лазурное море, и я на берегу его в белых брюках! Не глуп! Я-гениален!"
"Вот это я понимаю! Хорошая картиночка. Граф, что вы скажете про этот сюжетик? Манюшка. Не чета тебе?"
"Здравствуйте, Александр Тарасович. Здравствуй, Херувимчик! Сегодня как-то особенно нарядно. Ах, какая прелесть! Хризантемы. Это мой любимый цветок. Обожаю. И на могилу обещай ты приносить мне хризантемы..."
"Как я рада, милый Борис Семенович!"
"О том, чтобы я развлекался, не может быть и речи... Ай, замечательный художник... Замечательный художник... прямо замечательный."
Замечательный художник.
"Желаете иметь туалетик? Доброе дело задумали, доброе дело задумали, многоуважаемый Борис Семенович. Могу вас уверить, что такого выбора вы нигде в Москве не встретите. Херувим!"
Это замечательно. Для чего материалы?
"Глядя на него, невольно уверуешь. Вашe здоровье, глубоко и искренне уважаемый мною Борис Семенович! А также здоровье вашего почтенного треста тугоплавких металлов! Ура, ура и ура! Нет, нет, до дна, не обижайте фирмы."
"Будьте спокойны. Итак, она блондинка, шатенка?"
"Мерси, благодарю вас. К этой визитке светлая брюнетка прямо сама просится. Гигантский вкус у вас, Борис Семенович! Иначе, впрочем, и быть не может."
"Конт Обольянинов. Располагайтесь поудобнее, милейший Борис Семенович. Миндалю? Ателье!"
"Что вы скажете, драгоценнейший Борис Семенович?"
"By зет тре земабль. Как вы находите, очаровательнейший Борис Семенович?"
"Что вы скажете, чудеснейший Борис Семенович, по поводу разрезов на этом платье?"
"Товарищ Гусь? Здравия желаю, Борис Семенович. В добром ли здоровье? В делах, в делах все. Как же, обязательно, сегодня ждем. День, можно сказать, такой выдающийся. Часикам... Ик! Пардон!.. К десяти... Вспоминали вас, вспоминали вас, вспоминали. Когда же, говорит, я увижу этот ассирийский профиль. Хи-хи. Секрет, секрет. Сюрприз есть. Ждем, ждем. Честь имею кланяться. Ик!"
"Белые колонны, как сейчас помню... Эн, де, труа, фир, фюнф, зехс... Семь колонн, одна красивее другой. Эх! Да что говорить! А племенной скот, а кирпичный завод!"
Вот это правильно. Херувим!
"Я тебе люблен. Осень люблен. Мы с тобой дело имеит Санхай. Опиум торговать будем. Весело. Ты будесь родить ребенки китайски мало-мало, много ребенки, сесть, восемь, десять."
"Хороший голос у вас, товарищ."
"Хорошая комнатка. Вы что же, только на дам шьете?"
Красивая фамилия. А еще кто?
"Лизанька, Лизанька! Нет, у меня нет слов, чтобы выразить вам мой, мой... Что я хотел сказать... восторг. Вот книжка моих стихов. Прочтите. Вы поймете, что у меня вселенская душа."
"Не сердитесь на него. У него, в сущности, золотое сердце. Он из Ростова-на-Дону, домовладелец, симпатичнейшая личность. Но, понимаете, вот..."
"Точно так. Какие у вас математические способности. Зоя Денисовна! Мерси, мерси. От имени Ивана Васильевича тоже. Ваш вечер поразителен."
Всякий труд достоин награды. Пардон-пардон.
"Извиняюсь. У меня ключи от всех квартир. Ай да Зоя Денисовна, ай да показательная! Ну, теперь все понятно! Открыли вы, Зоя Денисовна..."
"Ах! Как вам нравится этот ""ах""! Очень хорошо! Замечательно. Алла Вадимовна!"
"Ну да. Оно пишется ателье, а выговаривается веселый дом!"
"Ах ты, симпатичный китаец! Разве может быть такой случай на свете, чтобы Гусь не имел денег! Но вот одного не может голова придумать, как эти деньги превратить в любовь! Ах, китаец мой. На, смотри."
"Шаляпин: ""В умилении сердечном, прославляя истукан..."""
(В восхищении.)
"Скажите! Ловко. Воет в трубе, истинный бог, как дитя. Прекрасное сочинение."
"Ах, ради всего святого, без нотаций."
"Разрешите, Александра Сергеевна, представить вам нашего лучшего отечественного поэта – Владимира Григорьевича Бенедиктова. Вот истинный светоч и талант!"
"Преображенцы, поддержите меня! Вы высоко цените его творчество!"
"Был вчера на театре, видел вашу пиэсу. Подлинное наслаждение! Публики – яблоку негде упасть! Позвольте поздравить вас и облобызать. Многая, многая лета, Нестор Васильевич!"
"Да, вспоминается мне... В бытность мою молодым человеком император Павел пожаловал мне звезду, усеянную алмазами необыкновенной величины."
"Вы искренни? О да, о да. Разве могут такие ясные глаза лгать? Ваши слова я ценю, вы одна нашли их для меня. Я хочу верить, что вы добрая женщина. Но одно всегда страшит меня, стоит мне взглянуть на вас..."
"Общество! Уж не знаю, общество ли на него повлияло или он на общество. Достаточно вспомнить стихи, которыми он радовал наших ""друзей четырнадцатого декабря""."
"Любезный Василий Андреевич, я знаю твою доброту. Ты веришь этому, а я нет."
"На этом балу аристократов счетом пять человек, а несомненный из них только один я."
"На вас довольно взглянуть, чтобы видеть, что вы от святого происходите. Это кто, по-вашему, прошел, не аристократ?"
"Ах, зачем так отвечать тому, кто относится к вам дружелюбно. Я не предатель. Ох, сколько зла еще сделает ваша красота! Верните мне сына. Посмотрите, что вы сделали с ним. Он любит вас."
"Я приду, приду. В среду в три часа. Отойдите от меня, ради всего святого."
"Хорош посланник! Видали, какие дела делаются! Будет Пушкин рогат, как в короне! Сзади царские рога, а спереди Дантесовы! Ай да любящий приемный отец!"
Экая память у тебя богатая! Дальше.
"Чрезвычайные услуги оказываете, Иван Варфоломеевич. Я буду иметь удовольствие о вас графу доложить."
"Но у подножия теперь креста честного,"
Мы зрим – поставлено на место жен святых –
"Этот человек способен на все, исключая добра. Ни благоговения к божеству, ни любви к отечеству... Ах, Жуковский! Все заступается... И как поворачивается у него язык!.. Семью жалко, жену жалко, хорошая женщина. Продолжай, Леонтий Васильевич."
"Не повторяй! Ты никого не любишь, ты ищешь наслаждения! Не противоречь! Что мне делать теперь? Вызывать его? Но как я гляну в лицо королю? Да: даже ежели бы каким-нибудь чудом мне удалось убить его... Что делать?"
"Но не скажут, я полагаю. Вы должны написать ему, что его вызывает барон Дантес. А о себе прибавьте только одно – что вы сумеете внушить ему уважение к вашему званию."
"Одобрительный отзыв дали. Глубоко, говорят."
"Почему никто и никогда не спросил меня, счастлива ли я? С меня умеют только требовать. Но кто-нибудь пожалел меня когда? Что еще от меня надобно? Я родила ему детей и всю жизнь слышу стихи только стихи... Ну и читайте стихи! Счастлив Жуковский, и Никита счастлив, и ты счастлива... и оставьте меня."
"Нечего, нечего... Слушаю. Пожалуйте на чистую половину."
"Никита уходит. Гончарова, посидев немного у камина, уходит во внутренние комнаты. Слышится колокольчик. В кабинет, который в полумраке, входит не через гостиную, а из передней Никита, а за ним мелькнул и прошел в глубь кабинета какой-то человек. В глубине кабинета зажгли свет."
"Ах, тем более. В пакете — роли, я вижу это ясно, ибо не однажды уже видел роли в пакетах. Только их так небрежно перевязывают веревкой. И право, я с удовольствием бы удавился на этой веревке. Итак, отложим это до утра, ибо утро вечера мудренее, как говорит философия, и семь раз примерь и один раз отрежь и..."
"Юбер!.. Я хочу сказать, я, то есть Журден, парижский мещанин, богатый человек, помешался на том, что он — знатный дворянин, вот и все. Люсиль — его дочь. Очаровательна, впрочем, как и вы в жизни."
"Гм... Портной, нотариус, танцовщики... ага, это все на месте... Брэндавуан! Освети мне волшебную приемную господина Журдена!"
"Вы умный человек, милостивый государь."
Прекрасная Ирис...
"Прекрасная Ирис,"
"Ах, милей Жаннеты нету,"
"Господа, берите стулья. Это замечательный человек, он моментально вам все объяснит."
"Сударь, философия учит нас, что не должно быть вполне решительных суждений. Вам может казаться, а факт на самом деле может и не существовать."
"Это Дон Жуан разбил лучшую вазу? Это Дон Жуан топал здесь, как лошадь? Что делается в нашем доме?"
Милейший Журден! Как ваше здоровье?
"Нет, нет. Я проснулся сегодня с мыслью, что мне предстоит что-то очень приятное. Я подумал: я поцелую сегодня господина Журдена. Одна щека готова. Позвольте другую."
"Ну-с, милейший Журден, я приехал к вам, чтобы свести с вами счет."
"Помилуйте, сударыня, он очень умный человек."
"Я понимаю вас с полуслова. Маркиза Доримена, в которую вы влюблены, чувствует себя превосходно. Ох, сейчас спросит про кольцо, чувствую..."
Она была в восторге.
Так поступить с верным и преданным возлюбленным?
"Ты что, лишился дара слова?"
"Идиот этот — мой муж, Клеонт. Да, да. Спятил он, как ни горько мне признаться. Помешался на том, что он знатный дворянин. Одним словом, Клеонт, делайте скорее предложение, пока он не размотал все наше состояние. Дочка любит вас, а мне вы также очень нравитесь."
"Я уважаю вас, сударь, за прямоту. Придите в мои объятия."
"Ну что, милый Клеонт?"
"Ты зачем отказал Клеонту? Хорошему человеку, которого любит твоя дочь."
"Да, я люблю его."
"Любит, любит, да."
"Мало этого сказать, превосходное состояние."
"Милая барышня, не делайте этого!"
А вот и наш милейший Журден!
"Интересно, каким это следующим блюдом угостит нас наш милейший хозяин?"
"Да, вы были увлекательнейшим ребенком. И все дамы брали вас на руки специально с тем, чтобы облобызать вас."
"Да-с, сударь, я был в большой дружбе с вашим батюшкой. Покойник был настоящий дворянин."
Неподдельный дворянин.
"Ну, вот видите... так вот, сударь, я пришел к вам, чтобы сообщить вам приятнейшую новость. В Париж прибыл сын турецкого султана!"
"""Бель мен"" значит: нужно как можно быстрее начать церемонию, потому что он хочет сейчас же увидеться с вашей дочерью и немедленно заключить с нею брак, вследствие необычайной любви к ней, пожирающей его сердце. Все."
И все это в двух словах — бель мен?! Замечательный язык. Гораздо лучше нашего.
Добрые люди!.. Спасите меня!..
"Согласна, милый Дорант!"
"Господин Журден, стоит ли вам, богатому человеку, говорить о таком пустяке? Да будет оно свадебным подарком очаровательной жене."
Ну вот все и пришло к счастливому концу! Сударь!..
Отец! Я счастлива!
"Господин Панкрасс, скажите мне что-нибудь приятное!"
"Все свободны. Мастер, выходной марш!"
"Теперь надеюсь, уж никто меня не остановит. Благодарение небесам, закончен день. Огни погасли. Идемте же в Старую Голубятню, где ждет меня любимое душистое мускатное винцо. А-ла-ла-ла..."
"Не надрывай ты мне душу, пожалуйста. Пой веселую."
"Гей, песнь моя!.. Любимая!.."
А мужички там эти под Трактиром. Вот эти самые милые мужички сочинения графа Льва Толстого!
"«Милая, милая Леночка! Посылаю к вам моего мальчика прямо по-родственному; приютите и согрейте его, как вы умеете это делать. Ведь у вас такая громадная квартира...» Мама очень любит и уважает вас, а равно и Алексея Васильевича."
"Да вы, будьте добры, скажите, как ваша фамилия?"
"Володя, ты просто устал и в дурном расположении духа. Почему тебе не нравится Мышлаевский? Он очень хороший человек."
Замечательно хороший! Трактирный завсегдатай.
"Миленькая моя, как можно меня спрятать! Я не иголка. Нет человека в городе, который не знал бы меня. Спрятать помощника военного министра. Не могу же я, подобно сеньору Мышлаевскому, сидеть без френча в чужой квартире. Меня отличнейшим образом найдут."
"Милая, ничего, ничего, только чемоданчик, в нем немного белья. Только, ради Бога, скорее, даю тебе одну минуту."
"Счастливого пути, господин полковник."
"Виктор! Жив! Ну, слава Богу! Почему ты в чалме?"
"Лена золотая! Пей белое вино. Радость моя! Рыжая Лена, я знаю, отчего ты так расстроена. Брось! Все к лучшему."
"Ну, тем хуже. Все равно. Господа, обратите внимание, не красивая она женщина, вы скажете?"
Елена Васильевна очень красивая. Ваше здоровье!
"Ура!.. Извините, господа, я человек не военный."
"Ничего, ничего, Ларион. Вы душевный человек, хороший. Идите ко мне сюда."
"О нет, господин полковник. Поверьте, что мы понимаем и что мы разделяем все, что вы сказали. Империю Российскую мы будем защищать всегда!"
"Позвольте слово! Вы меня не поняли! Гетман так и сделает, как вы предлагаете. Вот когда нам удастся отбиться от Петлюры и союзники помогут нам разбить большевиков, вот тогда гетман положит Украину к стопам Его императорского Величества государя императора Николая Александровича..."
"Вы посмотрите на себя в зеркало. Вы красивая, умная, как говорится, интеллектуально развитая. Вообще женщина на ять. Аккомпанируете прекрасно на рояле. А он рядом с вами – вешалка, карьерист, штабной момент."
С кем же я буду счастлива?
"Ну, хорошо: не люблю и не уважаю. Не уважаю. Довольны? Но из этого ничего не следует. Уберите руки."
"Так хорошо? Слушай, Лена, я тебя очень люблю. Я тебя все равно не выпущу. Ты будешь моей женой."
"Что за чертовщина, честное слово!"
О да! С большим удовольствием.
"О, будьте спокойны, ваша светлость."
И совесть моя чиста и спокойна... Федор!
"Пришлить нам ординарца для согласования... В Слободку!.. Так!.. Так!.. Слухаю!.. Грицько! Хай ординарец захватит диспозицию для нашего штабу. Добре?.. Пан полковник, диспозиция зараз буде..."
"Но этого мало. Одновременно с этой канальей бежала по тому же направлению другая каналья – его сиятельство командующий армией князь Белоруков. Так что, друзья мои, не только некого защищать, но даже и командовать нами некому, ибо штаб князя дал ходу вместе с ним."
"Елена Васильевна, если бы вы знали, как я счастлив, что вы живы и здоровы."
"Пришиб бы, будь спокоен. Что ж, он тебе сказал что-нибудь на прощанье?"
"Что ж, сказал! Обнял, поблагодарил за верную службу..."
Да как бы выразиться... Тебе бы писателем быть... Фантазия у тебя богатая... Прослезился... Ну а если бы я сказал: покажи портсигар!
Не люблю фокусов... Почему не через дверь?..
"Спасибо вам, милый."
"Он не вернется!.. А как же вы будете одна? Одна, без поддержки, без участия. Ну, правда, я поддержка довольно парши... слабая, зато я вас очень буду любить. Всю жизнь. Вы – мой идеал. Он не приедет. Теперь в особенности, когда наступают большевики... Он не вернется!"
Вы – святая! Вы... А кто он? Я его знаю?
"Ну, спасибо, Елена Васильевна. Я уж попробовал! Сегодня еду на извозчике, а уже какие-то пролетарии по тротуарам так и шныряют, так и шныряют. И один говорит таким ласковым голоском: «Ишь, украинский барин! Погоди, говорит, до завтра. Завтра мы вас с извозчиков поснимаем!» У меня глаз опытный. Я, как на него посмотрел, сразу понял, что надо ехать домой и переодеваться. Поздравляю вас, – Петлюре крышка!"
"Счастлив ваш Бог, что вы догадались мне об этом сказать. А если бы я сама узнала?.."
"Тебе жабо очень пойдет... Красив ты, что говорить!.."
«Ты любовь благословляешь...»
"Не знаю, ничего не понимаю теперь. Лучше всего нам подняться и уйти вслед за Петлюрой. Как мы, белогвардейцы, уживемся с большевиками, не представляю себе!"
"Ну и не надо. Я тебя и так люблю. А сам я по преимуществу человек холостой и военный. Люблю, чтобы дома было уютно, без женщин и детей, как в казарме... Ларион, наливай! Поздравить надо!"
"Лена, твоя работа! Женись, Шервинский... ты совершенно здоров! Ну, поздравляю вас и желаю вам..."
"Я знаю, ты умница. В случае чего кликни меня. Персонально. Ну что ж, господа, покурим, пойдем к Лариону. Ларион, забирай подушку, и идем."
"Ах, это вы, милый Регистр! Почему вы, притаились здесь, как мышь? А я глядела на короля. Но я спешу."
"Милый господин Лагранж! Вся труппа очень уважает вас и вашу летопись. Но, если угодно, я перестану вас так называть."
Нет. Вы не имеете права выйти за него. Вы так молоды! Взываю к лучшим вашим чувствам!
"Сударыня, я очень счастлив, что случай... кх... кх... дал мне возможность... Капитан Компании Черных Мушкетеров, д'0рсиньи."
"Что же, Мадлена, мы связаны прочнейшей дружбой, ты верный товарищ, но ведь любви между нами давно нет."
"А? А все же... измени свое решение, Мольер. Сделаем так, как будто этого разговора не было. А? Пойдем домой, ты зажжешь свечи, я приду к тебе... Ты почитаешь мне третий акт ""Тартюфа"". А? По-моему, это вещь гениальная. А если тебе понадобится посоветоваться, с кем посоветуешься, Мольер? Ведь она девчонка... Ты, знаешь ли, постарел, Жан-Батист, вон у тебя висок седой... Ты любишь грелку. Я тебе все устрою... Вообрази, свеча горит... Камин зажжем, и все будет славно. А если... если уж ты не можешь... о я знаю тебя... Посмотри на Риваль... Разве она плоха? Какое тело!.. А? Я ни слова не скажу..."
"Справедливый сапожник, вот маркиз сел играть со мной краплеными картами."
"Пожалуйста, возьми. Маркиз де Лессак, берите ваш выигрыш."
"Да, государь, разделяю. Сир, выслушайте меня. Безоблачное и победоносное царствование ваше не омрачено и ничем не будет омрачено, пока вы будете любить..."
"Твердо веря в то, что в дальнейшем ваше творчество пойдет по правильному пути, я вам разрешаю играть в Пале-Рояле вашу пьесу ""Тартюф""."
"Люблю тебя, король! Где архиепископ де Шаррон? Вы слышите? Вы слышите?"
"Нет. Не исправит тебя король. Всемогущий Бог, вооружи меня и поведи по стопам безбожника, чтобы я его настиг! И упадет с этой лестницы! Подойдите ко мне, Брат Верность."
"Да, архиепископ, все готово. Она послала записку и привезет его."
"Вы, мама. Вы, моя знаменитая актриса. Вы. Психея. Весной в лесах... летает Бог..."
"Кх... я... святой архиепископ... неясно тогда расслышал и... Я, пожалуй, лучше ничего не буду говорить."
"А у тебя красивые башмаки, но бывают и еще красивее. Принесите сюда испанский сапожок."
"Так вот, братья, сейчас здесь будет посторонний, и разговаривать с ним я попрошу Брата Верность, потому что мой голос он знает."
"Спасибо, Арманда. Спасибо и вам, Варле, мой преданный друг."
"Узнал я, что вы одна из самых набожных дочерей собора, и сердцу моему вы милы. Я сам решил исповедовать вас."
"Где вы, святой отец?"
"Арманда, Арманда, сестра моя, пойди, архиепископ и тебя благословит. Я счастлива!.. Я счастлива!.."
Актерскому искусству он вас учил?
"Ты что же это? В Бога не веришь, да? Э... как тебя скрутило... На яблоко."
"А, святой отец! Довольны? Это за ""Тартюфа""? Понятно мне, почему вы так ополчились за религию. Догадливы вы, мой преподобный. Нет спору. Говорят мне как-то приятели: ""Описали бы вы какую-нибудь стерву – монаха"". Я вас и изобразил. Потому что где же взять лучшую стерву, чем вы?"
"Ты поразительно владеешь шпагой, это верно. Но, гнусная гадина, прежде чем ты подойдешь к ""Помолись"", купи себе панихиду в соборе."
"...пошел вон!.. Я знаю, двадцать лет я с вами и слышу только эту фразу или – молчи, Бутон! И я привык. Вы меня любите, мэтр, и во имя этой любви умоляю коленопреклоненно – не доигрывайте спектакль, а бегите – карета готова."
Замечательный ответ!
"Исчезают все придворные, и на сцене остаются только Шаррон и Брат Верность, оба черны."
Брат Верность подходит к Шаррону.
"Дворец расплывается в темноте и исчезает... и возникает квартира Мольера. День. Клавесин открыт. Муаррон, пышно разодетый, очень красивый человек лет двадцати двух, играет нежно. Арманда в кресле слушает, не спуская с него глаз. Муаррон кончил играть."
И потомство отдаст ему справедливость... А! Ну ты как? Все толстеешь?
"Ну, да это все равно. Передай графине Ростовой, что она была и есть совершенно свободна и что я желаю ей всего лучшего."
"Я все скажу ему, но об одном я прошу вас - считайте меня своим другом и, ежели вам нужна помощь, совет, просто нужно будет излить свою душу кому-нибудь - не теперь, а когда у вас будет ясно в душе, - вспомните обо мне. Я счастлив буду, ежели в состоянии буду..."
"Ежели бы я был не я, а красивейший, умнейший и лучший человек в мире и был бы свободен, я бы сию минуту на коленях просил руки и любви вашей."
"...Что и она, рукой прекрасной"
Своей гармониею страстной
"Да вы - вы, вы - другое дело. Добрее, великодушнее, лучше вас я не знаю человека, и не может быть. Ежели бы вас не было тогда, да и теперь, я не знаю, что бы было со мною, потому что..."
"Ну что мое дело, Петр Кириллыч, ради Бога. Узнали - примут меня в гусары? Одна надежда на вас."
"Попав в общество Наполеона, которого личность он очень хорошо и легко признал, Лаврушка нисколько не смутился и только старался от всей души заслужить новым господам."
"Наполеон сказал, что он хочет испытать действие, которое произведет sur cet enfant du Don, известие о том, что тот человек, с которым говорит этот enfant du Don , и есть тот самый император, который написал на пирамидах бессмертно-победоносное имя."
"Император дает свободу вам, казак! Вы как птица родные поля!"
"Как вам не совестно, княжна. Каждый становой сделал бы то же. Я счастлив только, что имел случай познакомиться с вами. Прощайте, княжна, желаю вам счастья. Ежели вы не хотите заставить краснеть меня, пожалуйста, не благодарите."
"Да, да, вот они, те волновавшие и восхищавшие и мучившие меня ложные образы. Слава, общественное благо, любовь к женщине, самое отечество, - как велики казались мне эти картины, какого глубокого смысла казались они исполненными. И все это так просто, бледно и грубо при свете того утра, которое, я чувствую, поднимается для меня! Любовь! Эта девочка, мне казавшаяся преисполненною таинственных сил. Как же? я любил ее, я делал поэтические планы о счастии с нею. О милый мальчик! Как же я верил в какую-то идеальную любовь, которая должна была мне сохранить ее верность за целый год моего отсутствия. А все это гораздо проще. Все это ужасно просто, гадко!"
"Сойдутся завтра, перебьют десятки тысяч людей, а потом будут служить благодарственные молебны. Как Бог оттуда смотрит и слушает их! Ах, душа моя, последнее время мне стало тяжело жить. Я вижу, что стал понимать слишком много. А не годится человеку вкушать от древа познания добра и зла. Ну да ненадолго. Однако поезжай в Горки, перед сражением нужно выспаться, и мне пора. Прощай, ступай. Увидимся ли, нет..."
"Я понимал ее. Эту искренность, эту открытость душевную и любил в ней... А ему - Курагину - ничего этого не нужно было! Он ничего этого не видел! Он видел свеженькую девочку. И до сих пор он жив и весел?!"
"Подождите, господа. Сраженье выиграно, и в пленении Мюрата нет ничего необыкновенного. Но лучше подождать радоваться. Поезжай по войскам с этим известием."
"Пьер почувствовал необходимость высказать занимавшие его мысли; он стал объяснять, как он несколько иначе понимает любовь к женщине. Он сказал, что он во всю жизнь любил и любит только одну женщину и что эта женщина никогда не может принадлежать ему."
"Потом Пьер объяснил, что он любил эту женщину с самых юных лет; но не смел думать о ней, потому что она была слишком молода, а он был незаконный сын без имени. Потом же, когда он получил имя и богатство, он не смел думать о ней, потому что слишком любил ее, слишком высоко ставил ее над всем миром и потому тем более над самим собою."
"Я люблю тебя больше, лучше, чем прежде!"
"Вы - благородный человек! Загорелось рядом, к нам бросило. В чем было, в том и выскочили! Вот захватили Божье благословение да приданую постель. Хвать детей, Катечки нет!"
"Даву поднял глаза и пристально посмотрел на Пьера. Несколько секунд они смотрели друг на друга, и этот взгляд спас Пьера. В этом взгляде, помимо всех условий войны и суда, между этими двумя людьми установились человеческие отношения. Теперь Даву видел в нем человека. Он задумался на мгновение."
"Подойди, подойди поближе. Какие ты привез мне весточки? А? Наполеон из Москвы ушел? Воистину так? А? Говори, не томи душу!.."
"Ах, вам ножик? Возьмите, пожалуйста, себе. У меня много таких. Я у нашего маркитанта купил. Очень честный. Это главное... Это кто?"
"Да. Вот как мы с вами встречаемся. Я так была рада, узнав о вашем спасении. Это было единственное радостное известие, которое мы получили с давнего времени."
"Он чудесный. Я понимаю, он - князь Андрей - никого так не любил, как его."
"Я не знаю, с каких пор я люблю ее. Но я одну только ее, одну любил во всю мою жизнь и люблю так, что без нее не могу себе представить жизни. Просить руки ее теперь я не решаюсь, но мысль о том, что, может быть, она могла бы быть моею и что я упущу эту возможность, ужасна! Княжна, помогите мне! Что мне делать? Вы думаете, что я могу надеяться? Думаете?"
"После такого холодного приема! Я была права, не желая ехать первая к Ростовым! Я ничего и не ожидала другого. Мне нет никакого дела до него, и я только хотела видеть старушку, которая была всегда добра ко мне и которой я многим обязана."
"Да, да. Но вам нечего жалеть прошедшего, граф. Как я понимаю вашу жизнь теперь, вы всегда с наслаждением будете вспоминать ее, потому что самоотвержение, которым вы живете теперь..."
"Так вот отчего! Вот отчего! Нет, я не один этот веселый, добрый и открытый взгляд, не одну красивую внешность полюбила в вас. Я угадала твердую самоотверженную душу. Да, вы теперь бедны, а я богата... Да, только от этого! Но мне тяжело мое... Я признаюсь вам в этом. Вы из-за этого хотите лишить меня прежней дружбы. И мне это больно! У меня так мало было счастья в жизни, что мне тяжела всякая потеря. Извините меня, прощайте!"
"Простите, простите, у меня гусарская привычка давать волю рукам. Я... Я люблю вас!"
"А, знамена!.. Благодарю всех. Благодарю всех за трудную и верную службу. Победа совершенная, и Россия не забудет вас. Вам слава вовеки! Нагни, нагни ему голову-то!"
"И то, брат! А ничего не знают по-нашему. Я ему говорю: ""Чьей короны?"", а он свое лепечет. Чудесный народ."
"Хор постепенно сменяется голосом Наташи, которая поет: ...Что и она, рукой прекрасной По арфе золотой бродя, - Своей гармониею страстной Зовет к себе, зовет тебя!.."
"Подобно тому как искуснейший хирург соглашается на отнятие зараженного члена тела, даже если бы это была драгоценная нога или бесценная рука, общество человеческое анафематствует опасного развратителя и говорит: да изыдет этот человек! Постановлением правления Тифлисской духовной семинарии воспитанник шестого класса Иосиф Джугашвили исключается из нее за принадлежность к противоправительственным кружкам, без права поступления в иное учебное заведение."
"Нам, как христианам, остается только помолиться о возвращении его на истинный путь и вместе с тем обратить горячие мольбы к небесному царю царей, дабы тихое, как говорил святой апостол, и безмолвное житие поживем во всяком благочестии и чистоте, сие бо есть добро и приятно перед Спасителем нашим..."
Обед-это не важно. Насчет обеда у меня твердая надежда на одно место. Тут есть более существенный вопрос...
"А если так, то постой, погоди, погоди! Тогда выслушай меня. Я давно знаю тебя. Интересно, что можно сказать о тебе? Подумаем. Первое: что ты - человек порядочный. Загибай один палец. И, конечно, если бы это было не так, я не стал бы тебя просить. Второе: ты - человек, безусловно, развитой, я бы сказал даже, на редкость развитой. Не красней, пожалуйста, я искренно говорю. И, наконец, последний палец, третий: ты - начитанный человек, что очень ценно. Итак, неужели же ты, при этих перечисленных мною блестящих твоих качествах, не понимаешь, что долг каждого честного человека бороться с тем гнусным явлением, благодаря которому задавлена и живет под гнетом и в бесправии многомиллионная страна? Как имя этому явлению? Ему имя - самодержавие. Вот в конце этого листка и стоят простые, но значительные слова - ""долой самодержавие"". В чем же дело?"
"Десять штук всего. Да они тебя не обременят. Они на тонкой бумаге отпечатаны. Посмотри, какой шрифт хороший."
"Ничего особенного. По почте, ты сам понимаешь, я их послать не могу. Ясное дело, надо их передавать через какого-нибудь товарища, политикой не занимающегося и, кроме того, честного. Я и наметил передать через тебя."
"А как же им не шептаться? Они должны быть осторожны! Ты, понимаешь, человек молодой, пылкий... Да, кстати, ты эти свои манеры брось! Зубило и прочее... Ты же всем можешь принести величайший вред! Но теперь они шептаться не будут, потому что я тебя в это дело посвятил."
Порфирий - честный юноша.
"В этот центр должны войти надежнейшие и лучшие товарищи. Этот центр будет называться комитетом батумской организации Российской социал-демократической рабочей партии. Мы знаем уже все и твердо все это запомним, какого он будет направления. Он будет ленинского направления. Под этим знаком и знаменем мы начнем нашу борьбу! Вот все, что я хотел сказать."
"Почему же непременно я? Я, товарищи, сегодня выступал в кружках четыре раза. А здесь нас, за столом, двадцать пять человек, и каждый из них оратор, я в этом убедился. Вот, например, я вижу, Порфирий порывается произнести речь, которая у него, по-видимому, уже готова."
Слушаю. Помощник начальника жандармского управления полковник Трейниц.
"Я не могу понять, простите, как же тифлисский... этот... розыск не ликвидировал этого музыканта сразу?"
"Действительно, это... э... Я не понимаю, что нужно для того, чтобы, ну, скажем, я произвел на них впечатление? Неужели же нужно, чтобы у меня из ноздрей хлестало пламя? Но, однако, придется заняться этим... э... семинаристом серьезно."
"Очень, очень хорошо. Желаю вам полного успеха."
"Друзья мои! Как отец обращаюсь к вам, и притом отец родной: прекратите забастовку и станьте на работу! Любя вас всей душой и жалея, говорю."
"Вон оно что! Вон оно как! Товарищи, полюбуйтесь на отца на родного, губернатора! Выманил вперед, а теперь брать!"
"Да, не нравится... ох, не нравится мне Кединский переулок!.. Ну, я пойду в кухню поесть, а то я проголодался."
Что скажешь приятного?
"Да понимаю я! Ц... ц.. Аллах, аллах... Одно жалко, Что ты не мусульманин."
"По всему видно, что вы делаете большие успехи в науках. Церкви и отечеству на пользу, родителям же вашим на утешение."
Позвольте! Зачем же вы так верите с первого слова? Мало ли что ему могло померещиться? Ведь он же кривой на один глаз!
"Извольте-с, извольте-с. Помощник начальника Кутаисского губернского жандармского управления полковник Трейниц. Владимир Эдуардович..."
"Это тот самый прудик, в котором купался святой?"
"Не удивительно, что помогает затворник угодник божий. А вот там же, на открытии, мне представили обыкновенного странника. Василий босоногий. Никогда сапог не надевает."
"Николай Валерианович, не в службу, а в дружбу... ей надо подыграть на органчике... будьте так добры, там, на столике... повертите ручку!"
Что же это за такая чудесная птица?
"Порфирий, поворачиваясь к толпе, говорит раздельно и внятно по-грузински. На лице у него выражение полного удовлетворения, видно, что все козыри у него на руках."
"А чудная опера этот ""Фауст"". А ты меня любишь?"
"Нет, я проверяю себя, и действительно, я, кажется, счастлива."
"Скорее нравится. Да, нравится..."
"И это уже знаю. Ну что же, поздравляю, Ева. Переехали к нам? Соседи будем. Я слушал вас, профессор. Вы прочли нашим командирам лекцию ""Улавливание боевых мышьяков"". Какой блеск!"
"Как? Всем странам? Профессор, что вы говорите! Отдать капиталистическим странам изобретение исключительной военной важности?"
"Эх ты, фотограф. Видно, ты не очень примечательная личность! Ты лучше обрати внимание, какой у профессора замечательный аппарат!"
Адам! Адам! Он гений! Он пророк!
"Он обезумел, милый Адам! Он не узнает никого! Милый Адам! Скорей, а то он умрет!"
"Милый, любимый, великий, чудный человек, сиреневый, глазки расцеловать, глазки расцеловать! Какой умный!.."
"Да, да, спасибо. Вы правы..."
"Да, это верно."
"Гляньте в окно, гражданин, и вы увидите, что ни малейшего бога нет. Тут дело верное."
"Свободно. Совсем свободно. А верите ли, я хотел зарезаться..."
"Да объясните мне хоть, что это за чудо?!"
"Нет, не знаешь. Секрет. Я тебе скажу, что я человек богатый."
"Право, недурен суп. На второе что? Маркизов. Птица."
"Товарищи, честное мое слово, я совершенно здоров."
"А ты что же, профессор, молчишь? А? Тебе не ясно, что СССР не может не победить? Ты знаешь по обрывкам радио, что война стала гражданской во всем мире, и все же тебе не ясно, на чьей стороне правда? Эх, профессор, ты вот молчишь, и на лице у тебя ничего не дрогнет, а я вот на расстоянии чувствую, что сидит чужой человек! Это как по-ученому - инстинкт? Ну, ладно... Профессор, ты пацифист! Эх, кабы я был образован так, как ты, чтобы понять, как с твоим острым умом, при огромном таланте, не чувствовать, где тебе быть надо... Впрочем, это лишнее сейчас. Вот и хочу в честь пацифизма сделать мирную демонстрацию. Покажу же тихо и скромно, что республика вооружена достаточно, столько, сколько требуется... Города же советские, между прочим, тоже трогать нельзя. Ну, давай, профессор, аппарат."
"Ваш аппарат принадлежит СССР! И безразлично, кто спас меня! Я - живой, и, стало быть, защищаю Союз!"
"Итак: не говорил ли ты мне у реки так: любишь ли ты Адама, Ева?"
"Я не люблю тебя. А кто, хватая меня за кисть руки и выворачивая ее, спрашивал меня, не люблю ли я Ефросимова? Кто прошептал: ""Ох этот Ефросимов!"" Вот почему он стрелял в него! Искренно, искренно говорю при всех вас, прелестный он. Он - тихий. Всем я почему-то пришиваю пуговицы, а у него сваливаются штаны! И вообще меня замучили! Перестреляйте все друг друга. Самое лучшее - а вечером сегодня застрелюсь я. Ты, Адам, утром вчера спрашивал, не нравится ли мне Дараган, а ночью я хотела спать, а ты истязал меня вопросами, что я чувствую к Ефросимову... Сегодня ж днем этот черт Пончик-Непобеда..."
"Победа! Победа! Мы победили, Дараган!"
"Входит Аня и начинает вынимать из буфета посуду. В громкоговорители мощные хоры с оркестром поют: ""Родины славу не посрамим!.."""
"Внутренность большого шатра на опушке векового леса. Шатер наполнен разнообразными предметами: тут и обрубки дерева, на которых сидят, стол, радиоприемник, посуда, гармоника, пулемет и почему-то дворцовое богатое кресло. Шатер сделан из чего попало: брезент, парча, шелковые ткани, клеенка. Бок шатра откинут, и видна пылающая за лесом радуга."
"Тихо появляется Адам. Увидев разговаривающих, вздрагивает, затем садится на пень и слушает их. Разговаривающим он не виден."
"Мы в нем найдем себе защитника и друга,"
"Он, к славным подвигам устроя сильну рать,"
"Желая помощь вам немедленно подать,"
"Спокойный, мирный край в унынье погрузил."
"Стремился он на них с своей дружиной верной,"
"Пождите, верные отечества сыны!"
"Достойна, чтоб о ней крушилась вся вселенна!.."
Так посылает бог невинным утешенье!
"Мерид, наш скрытый друг, он верен, любит нас;"
Под твой святой покров себя и чад вверяю...
"Ах, не спасут меня ни дружба, ни любовь!"
Успех счастливейший венчал все начинанья.
"Нет! дай себя, как друга, мне обнять!.."
Не вкусит в жизни он спокойный минуты.
Пойдем воспламенить к стране родной любовью
"К бессмертным подвигам, друзья, вас призываю!."
"В величьи, в роскоши, в сияньи громкой славы,"
Счастливая из жен! Годмила?
А в ночь сию она еще милей казалась:
На небе и в морях разлился зарев блеск:
"И слезы на очах, сквозь блеск очей, сверкали!.."
"Не знаю отчего, от блеску ль темноты,"
Величия мечтой и златом обольстить.
Годмила! ты блистать достойна на престоле;
"Я сам за редкий бы от неба дар почел,"
Он может быть спасен одной твоей любовью.
Знай! я тебя люблю — к тебе питаю страсть!..
"В утехах, в радостях ты встретишь жизнь счастливу:"
Блестящих почестей на высшую чреду.
Расторглись естества святейшие законы...
Бесценный дар любви! возлюбленный сын мой!
"Царевы все дела должны быть свято чтимы,"
"Итак, спокоен я!"
Бесплодно мужество Вельзеновых полков;
"Превыше светлых звезд, где, с истиной святой"
"Надеждой, верою и мужеством скрепляйтесь!"
"Иль всех, кто мил тебе, ты навсегда лишишься!"
"Герой, вослед тебе мы все лететь желаем."
Еще надежду я излагаю на тебя!..
Под твой святой покров невинность поручаю!..
О счастье! я своих восторгов не умерю!
Сыны отечество спасли своей любовью...
"Любовь граждан, друзья, нам есть лестнейший дар:"
"Не властелином он, вам другом быть желает!"
Чрез помощь их мое отечество я спас.
Народ! защитника жены моей прости!..
"В день общей радости, победы восхищенья,"
Будь добрый гражданин!.. твой судия сам бог!..
Но льзя ль мне в дар приять твои благодеянья?
Творец позволил нам всем счастьем насладиться;
Но к общей радости меж ними обретен
Свободу и царя законна посылает;
Пойдем отечества блаженством насладиться.
"Проворные Господа! А за бумажку спасибо. Будет Матрене на чепец да пострельчонкам тоже по прянику. Эх, люблю походную жисть! Уж всегда что-нибудь приобретешь: барин пошлет купить чего-нибудь – все уж с рубля гривенничек положишь себе в карман. Как подумаешь, что за житье господам на свете! куда хошь катай! В Смоленске наскучило, поехал в Рязань, не захотел в Рязань – в Казань. В Казань не захотел, валяй под самый Ярослав. Вот только до сих пор не знаю, который из городов будет партикулярней – Рязань или Казань? Казань будет потому партикулярней, что в Казани..."
"Хорошо бы было и очень бы хорошо. А уж как, признаюсь, хочется поддеть их."
"Не с комнатой жить, а с добрыми людьми."
"Да ведь сыр, почтеннейший, когда хорош? Хорош он тогда, когда сверх одного обеда наворотишь другой, – вот где его настоящее значение. Он все равно что добрый квартермистр, говорит: «Добро пожаловать, господа, есть еще место»."
"Да просто, без дальнейших слов и церемоний. Мы видели ваше искусство и, поверьте, умеем отдавать справедливость достоинству. И потому от лица наших товарищей предлагаю вам дружеский союз. Соединя наши познания и капиталы, мы можем действовать несравненно успешней, чем порознь."
В какой степени я должен понимать справедливость слов ваших?..
"Я так и полагал. Подобное искусство не может приобресться, не быв практиковано от лет гибкого юношества. Помнишь, Швохнев, этого необыкновенного ребенка?"
"Подобного события я никогда не позабуду. Говорит мне его зять , Андрей Иванович Пяткин: «Швохнев, хочешь видеть чудо? Мальчик одиннадцати лет, сын Ивана Михаловича Кубышева, передергивает с таким искусством, как ни один из игроков! Поезжай в Тетюшевский уезд и посмотри!» Я, признаюсь, тот же час отправился в Тетюшевский уезд. Спрашиваю деревню Ивана Михаловича Кубышева и приезжаю прямо к нему. Приказываю о себе доложить. Выходит человек почтенных лет. Я рекомендуюсь, говорю: «Извините, я слышал, что Бог наградил вас необыкновенным сыном». – «Да, признаюсь, говорит (и мне понравилось то, что без всяких, понимаете, этих претензий и отговорок), да, говорит, точно: хотя отцу и неприлично хвалить собственного сына, но это действительно в некотором роде чудо. Миша, говорит, поди-ка сюда, покажи гостю искусство!» Ну, мальчик, просто ребенок, мне по плечо не будет, и в глазах ничего нет особенного. Начал он метать – я просто потерялся. Это превосходит всякое описанье."
"И как я подумаю, что при этом еще нужны познания, основанные на остроте глаз, внимательное изученье крапа..."
"А это дело тоже было поведено недурно. Не знаю, знаете ли вы, есть помещик Аркадий Андреевич Дергунов, богатейший человек. Игру ведет отличную, честности беспримерной, к поползновенью, понимаете, никаких путей: за всем смотрит сам, люди у него воспитанны, камергеры, дом – дворец, деревня, сады – все это по аглицкому образцу. Словом, русский барин в полном смысле слова. Мы живем уж там три дня. Как приступить к делу? – просто нет возможности. Наконец придумали. В одно утро пролетает мимо самого двора тройка. На телеге сидят молодцы. Все это пьяно, как нельзя больше, орет песни и дует во весь опор. На такое зрелище, как водится, выбежала вся дворня. Ротозеют, смеются и замечают, что из телеги что-то выпало, подбегают, видят – чемодан. Машут, кричат: «Остановись!» – куды! никто не слышит, умчались, только пыль осталась по всей дороге. Развязали чемодан – видят: белье, кое-какое платье, двести рублей денег и дюжин сорок карт. Ну, натурально, от денег не захотели отказаться, карты пошли на барские столы, – и на другой же день ввечеру все, и хозяин и гости, остались без копейки в кармане, и кончился банк."
"Слышь, Швохнев, ведь это совершенно новая идея – назвать колоду карт Аделаидой Ивановной. Я нахожу даже, это очень остроумно."
"Да ведь это во время самой жаркой игры только делается, когда игра возвысится до того, что и самый опытный игрок делается неспокойным; а потеряйся только немного человек, с ним можно все сделать. Вы знаете, что с лучшими игроками случается то, что называют – заиграться. Как поиграет два дни и две ночи сряду не поспавши, ну и заиграется. В азартной игре я всегда подменю колоду. Поверьте, вся штука в том, чтобы быть хладнокровну тогда, когда другой горячится. А средств отвлечь вниманье других есть тысяча. Придеритесь тут же к кому-нибудь из понтёров, скажите, что у него не так записано. Глаза всех обратятся на него – а в это время колода уже и подменена."
А богат этот Глов?
"Я, признаюсь, давно искал этой чести. Живя в одном трактире..."
"Насчет карт я совершенно согласен с Михал Александровичем. Я сам играл, играл сильно. Но, благодарю судьбу, бросил навсегда. Не потому, чтобы проигрался или был вооружен против судьбы; поверьте мне, это еще ничего: проигрыш не так важен, как важно душевное спокойствие. Одно это волнение, чувствуемое во время игры, – кто что ни говори, а это сокращает видимо нашу жизнь."
"Так, всё так; но, поверьте, в жизни нашей есть столько удовольствий, столько обязанностей, так сказать, священных. Эх, господа, послушайте старика! Нет для человека лучшего назначения, как семейная жизнь в домашнем кругу. Все это, что вас окружает, – ведь это все волнение, ей-Богу-с волнение, а прямого-то блага вы не вкусили еще. Ведь вот я, поверите ли, минуты не дождусь, чтобы увидать своих, ей-Богу! Как воображу: дочь кинется на шею: «Папаш ты мой, милый папаш!» Сын опять приехал из гимназии... полгода не видал... Просто слов недостает, ей-Богу так. Да после этого на карты смотреть не захочешь."
"Покорнейше благодарю вас, господа, за приятное знакомство. Жаль только, право, что вот перед самым концом. А впрочем, авось приведет Бог опять где-нибудь столкнуться."
"Ну, уж если вы так добры, так сделайте еще одну милость, можно ли вас просить?"
"Я оставляю здесь своего Сашу. Прекрасный малый, добрая душа. Но все еще ненадежен: двадцать два года – ну что это за лета? почти ребенок... Кончил учебный курс и уж больше ни о чем и слышать не хочет, как об гусарах. Я говорю ему: «Рано, Саша, погоди, осмотрись прежде! Что тебе в гусары? Почему знать, может быть, у тебя штатские наклонности. Ты еще не видел почти света, время не уйдет от тебя!..» Ну, сами знаете, молодая натура. Ему уж там, в гусарах, все это блестит: шитье, богатый мундир... Что ж прикажете? Склонностей ведь удержать никак нельзя... Так будьте так великодушны, батюшка Степан Иванович! Он остается теперь один; я возложил на него кое-какие делишки. Молодой человек, все может случиться: чтобы приказные как-нибудь его не обманули... мало ли чего... Так возьмите его под свое покровительство, надзирайте над его поступками, отвлеките его от дурного. Будьте так добры, батюшка!"
"Ведь как видно, когда у человека-то доброе сердце, ей-Богу! Бог вас наградит за это! Прощайте, господа, от души желаю вам счастливо оставаться."
"Прощайте, доброй дороги!"
Как честный человек...
"О, у него на это талант необыкновенный!"
"Господа! Рекомендую: Александр Михалыч Глов, отличный товарищ, прошу полюбить, как меня."
"Браво, гусар! Вот оно, что называется настоящий гусар, черт побери! Человек, шампанского! Вот это мой решительно вкус: этаких открытых людей я люблю. Постой, душа, дай обниму тебя!"
"У! молодец гусар! Семерка уби... ах, нет, плие, черт побери, плие, опять плие! А, проиграл гусар. Ну что ж, брат, делать? Не у всякого жена Марья, кому Бог дал. Кругель, да полно тебе рассчитывать! ну, ставь эту, которую выдернул. Браво, выиграл гусар! Что ж вы не поздравляете его?"
"А, милости просим! Прошу покорнейше садиться! В этом деле мы все принимаем живейшее участие. Тем более что заключили кое-какие дружелюбные сделки с Александр Михаловичем. И потому можете понять, что вот и от него, и от него, и от него будет искреннейшая благодарность. Дело в том только, чтобы скорее как можно получить из приказа деньги."
"Ну, это так для других, а для нас по дружбе... Нужно, чтобы мы с вами покороче познакомились... Ну, да что?.. да и люди свои! Ну, как вас зовут? как? Фентефлей Перпентьич, что ли?"
"Ничего, ничего, Псой Стахич! ведь это по дружбе. Ну что ж тут такого? свои! Эй, дай-ка бокал шампанского Псою Стахичу! скорей! Мы ведь теперь должны быть как короткие знакомые. Вот мы к вам соберемся тоже в гости."
И дела совершенно верные?
"Да, в этом наша польза. Послушай, что мне пришло на ум. Тебе ведь спешить пока еще незачем. Деньги у тебя есть, восемьдесят тысяч. Дай их нам, а от нас возьми векселя Глова. Ты верных получаешь полтораста тысяч, стало быть ровно вдвое, а нас ты даже одолжишь еще, потому что деньги нам теперь так нужны, что мы с радостью готовы платить алтын за всякую копейку."
Все потирают в радости руки.
"Я вырвался, как из омута! Вот наконец и крики и рукоплесканья! Весь театр гремит!.. Вот и слава! Боже, как бы забилось назад тому лет семь, восемь мое сердце, как бы встрепенулось все во мне! Но это было давно. Я был тогда молод, дерзкомыслен, как юноша. Благ Промысл, не давший вкусить мне ранних восторгов и хвал! Теперь... Но разумный холод лет умудрит хоть кого. Узнаешь наконец, что рукоплесканья еще не много значат и готовы служить всему наградой: актер ли постигнет всю тайну души и сердца человека, танцор ли добьется уменья выводить вензеля ногами, фокусник ли — всем им гремит рукоплесканье! Голова ли думает, сердце ли чувствует, звучит ли глубина души, работают ли ноги, или руки перевертывают стаканы — все покрывается равными плесками. Нет, не рукоплесканий я бы теперь желал: я бы желал теперь вдруг переселиться в ложи, в галереи, в кресла, в раек, проникнуть всюду, услышать всех мненья и впечатленья, пока они еще девственны и свежи, пока еще не покорились толкам и сужденьям знатоков и журналистов, пока каждый под влиянием своего собственного суда. Мне это нужно: я комик. Все другие произведения и роды подлежат суду немногих, один комик подлежит суду всех; над ним всякий зритель имеет уже право, всякого званья человек уже становится судьей его. О, как бы хотел я, чтобы каждый указал мне мои недостатки и пороки! Пусть даже посмеется надо мной, пусть недоброжелательство правит устами его, пристрастье, негодованье, ненависть — все что угодно, но пусть только произнесутся эти толки. Не может без причины произнестись слово, и везде может зарониться искра правды. Тот, кто решился указать смешные стороны другим, тот должен разумно принять указанья слабых и смешных собственных сторон. Попробую, останусь здесь в сенях во все время разъезда. Нельзя, чтобы не было толков о новой пьесе. Человек под влиянием первого впечатления всегда жив и спешит им поделиться с другим."
"Да, недурна; но все чего-то еще нет. Да, рекомендую: новый ресторан; вчера нам подал свежий зеленый горох"
"Никогда, никогда, поверь мне, он с тобою не сядет играть. Меньше как по полтораста рублей роберт он не играет. Я знаю это хорошо, потому что шурин мой, Пафнутьев, всякий день с ним играет."
"Я не могу судить относительно литературного достоинства, но, мне кажется, есть остроумные заметки. Остро, остро."
"А, это другое дело. Я и говорю: в отношении литературного достоинства я не могу судить; я только заметил, что пьеса смешна, доставила удовольствие."
"Ну, а вы еще хвалите!"
"Да, если принимать завязку в том смысле, как ее обыкновенно принимают, то есть в смысле любовной интриги, так ее точно нет. Но, кажется, уже пора перестать опираться до сих пор на эту вечную завязку. Стоит вглядеться пристально вокруг. Все изменилось давно в свете. Теперь сильней завязывает драму стремление достать выгодное место, блеснуть и затмить во что бы ни стало другого, отмстить за пренебреженье, за насмешку. Не более ли теперь имеют электричества чин, денежный капитал, выгодная женитьба, чем любовь?"
"Я не буду теперь утверждать, есть ли в пьесе завязка или нет. Я скажу только, что вообще ищут частной завязки и не хотят видеть общей. Люди простодушно привыкли уж к этим беспрестанным любовникам, без женитьбы которых никак не может окончиться пьеса. Конечно, это завязка, но какая завязка? — точный узелок на углике платка. Нет, комедия должна вязаться сама собою, всей своей массою, в один большой, общий узел. Завязка должна обнимать все лица, а не одно или два, — коснуться того, что волнует более или менее всех действующих. Тут всякий герой; течение и ход пьесы производит потрясение всей машины: ни одно колесо не должно оставаться как ржавое и не входящее в дело."
"Ты не прав: любовь, так же как и другие чувства, может тоже войти в комедию."
"Я и не говорю, чтобы она не могла войти. Но только и любовь и все другие чувства, более возвышенные, тогда только произведут высокое впечатление, когда будут развиты во всей глубине. Занявшись ими, неминуемо должно пожертвовать всем прочим. Все то, что составляет именно сторону комедии, тогда уже побледнеет и значение комедии общественной непременно исчезнет."
"Для того, кто будет глядеть на слова, а не вникать в смысл, это так. Но разве положительное и отрицательное не может послужить той же цели? Разве комедия и трагедия не могут выразить ту же высокую мысль? Разве все, до малейшей излучины души подлого и бесчестного человека не рисуют уже образ честного человека? Разве все это накопление низостей, отступлений от законов и справедливости не дает уже ясно знать, чего требуют от нас закон, долг и справедливость? В руках искусного врача и холодная и горячая вода лечит с равным успехом одни и те же болезни. В руках таланта все может служить орудием к прекрасному, если только нравится высокой мыслью послужить прекрасному."
Что может послужить прекрасному? и о чем у вас толки?
"Обидно? А вот что я вам скажу на это: признаюсь, мне приходилось часто терять терпенье. В городке нашем не все чиновники из честного десятка; часто приходится лезть на стену, чтобы сделать какое-нибудь доброе дело. Уже несколько раз хотел было я бросить службу; но теперь, именно после этого представления, я чувствую свежесть и вместе с тем новую силу продолжать свое поприще. Я утешен уже мыслью, что подлость у нас не остается скрытою или потворствуемой, что там, в виду всех благородных людей, она поражена осмеянием, что есть перо, которое не укоснит обнаружить низкие наши движения, хотя это и не льстит национальной нашей гордости, и что есть благородное правительство, которое дозволит показать это всем, кому следует, в очи, — и уж это одно дает мне рвение продолжать мою полезную службу."
"Позвольте сделать вам одно предложение. Я занимаю государственную должность довольно значительную. Мне нужны истинно благородные и честные помощники. Я вам предлагаю место, где вам будет обширное поле действия, где вы получите несравненно более выгод и будете на виду."
"Позвольте мне от всей души и от всего сердца поблагодарить вас за такое предложение и вместе с тем позвольте отказаться от него. Если я уже чувствую, что полезен своему месту, то благородно ли с моей стороны его бросить? И как я могу оставить его, не будучи уверен твердо, что после меня не сядет какой-нибудь молодец, который начнет делать прижимки? Если же это предложение сделано вами в виде награды, то позвольте сказать вам: я аплодировал автору пьесы наравне с другими, но я не вызывал его. Какая ему награда? Пьеса понравилась — хвали ее, а он — он только выполнил долг свой. У нас, право, до того дошло, что не только по случаю какого-нибудь подвига, но просто, если только иной не нагадит никому в жизни и на службе, то уже считает себя Бог весть каким добродетельным человеком, сердится сурьезно, если не замечают и не награждают его. «Помилуйте, говорит, я целый век честно жил, совсем почти не делал подлостей, — как же мне не дают ни чина, ни ордена?» Нет, по мне, кто не в силах быть благородным без поощрения — не верю я его благородству; не сто́ит гроша его мышиное благородство."
"По крайней мере, вы мне не откажете в вашем знакомстве? Простите мою неотвязчивость; вы сами видите, что она есть следствие моего искреннего уважения. Дайте мне ваш адрес."
"Вот вам мой адрес; но будьте уверены, что я не допущу вас им воспользоваться и завтра же поутру явлюсь к вам. Извините меня, я не воспитан в большом свете и не умею говорить... Но встретить такое великодушное внимание в государственном человеке, такое стремление к добру... дай Бог, чтобы всякий государь был окружен такими людьми!"
"Ну, да всё, брат, как ни говори: уваженье... ведь чрез это теряется уваженье к чиновникам и должностям."
"Так над чем же смеяться? Разве над добродетелями, над достоинствами человека?"
"То есть вы хотите отнять у комедии всякое сурьезное значение. Но зачем же издавать непременный закон? Комедий в том именно вкусе, в каком вы желаете, есть множество. Почему же не допустить существования двух, трех таких, какова была игранная теперь? Если же вам нравятся те, о которых вы говорите, поезжайте только в театр: там всякий день вы увидите пьесу, где один спрятался под стул, а другой вытащил его оттуда за ногу."
"Ну вот видите ли, вы, я вижу, теперь убеждены: не говорите ни слова. Поверьте, нельзя не быть убеждену: это истина. Я сам человек беспристрастный и говорю, не то чтобы... но просто это не авторское дело, это не предмет для комедии."
"Послушайте, посоветуйте автору, чтобы он вывел хоть одного честного человека. Скажите ему, что об этом его просят, что это будет, право, хорошо."
"Послушайте, посоветуйте автору, чтобы он вывел в комедии благородного и честного человека."
"Да как же это сделать? Ну, если он выведет честного человека, а этот честный человек будет похож на театрального рыцаря?"
"Просто скажите лучше, что у автора вашего нет глубоких и сильных движений сердечных."
"Вот хорошо! Стало быть, по-вашему, автор не должен быть благородный человек?"
"Ну вот видите, вы сейчас перетолковываете в другую сторону. Я не говорю ни слова о том, чтобы у комика не было благородства и строгого понятия о чести во всем смысле слова. Я говорю только, что он не мог бы... выронить сердечную слезу, любить что-нибудь сильно, всей глубиной души."
"О, конечно! Я их всегда поставлю выше, и, признаюсь, я больше имею душевной веры к такому автору."
"Во-первых, по моему мнению, эта комедия вовсе не картина, а скорее фронтиспис. Вы видите — и сцена, и место действия идеальны. Иначе автор не сделал бы очевидных погрешностей и анахронизмов, не вставил бы даже иным лицам тех речей, которые, по свойству своему и по месту, занимаемому лицами, не принадлежат им. Только первая раздражительность приняла за личность то, в чем нет и тени личности и что принадлежит более или менее личности всех людей. Это — сборное место: отовсюду, из разных углов России, стеклись сюда исключения из правды, заблуждения и злоупотребления, чтобы послужить одной идее — произвести в зрителе яркое, благородное отвращение от многого кое-чего низкого. Впечатление еще сильней оттого, что никто из приведенных лиц не утратил своего человеческого образа: человеческое слышится везде. Оттого еще глубже сердечное содроганье. И, смеясь, зритель невольно оборачивается назад, как бы чувствуя, что близко от него то, над чем он посмеялся, и что ежеминутно должен он стоять на страже, чтобы не ворвалось оно в его собственную душу. Я думаю, забавней всего слышать автору упреки: «зачем лица и герои его не привлекательны», — тогда как он употребил все, чтобы оттолкнуть от них. Да если бы хотя одно лицо честное было помещено в комедию, и помещено со всей увлекательностью, то уже все до одного перешли бы на сторону этого честного лица и позабыли бы вовсе о тех, которые так испугали их теперь. Эти образы, может быть, не мерещились бы беспрестанно, как живые, по окончании представленья; зритель не унес бы грустного чувства и не говорил бы: «Неужели существуют такие люди?»"
"Оно, вот изволите видеть, оно здесь больше, так сказать, с маральной стороны. Конечно, бывают, так сказать, всякие-с. Да ведь и то извольте посудить, что и честный человек, случаем придется... А насчет маральности, так и за дворянами это водится."
Да ведь нравственность вещь относительная.
"То, что нравственность всякий меряет относительно к себе. Один называет нравственностью сниманье ему шляпы на улице; другой называет нравственностью смотренье сквозь пальцы на то, как он ворует; третий называет нравственностью услуги, оказываемые его любовнице. Ведь обыкновенно как говорит всякий из нашей братьи своим подчиненным? — свысока говорит: «Милостивый государь, старайтесь исполнить свой долг относительно Бога, государя, отечества», — а ты, мол, уж там себе разумей, относительно чего. Впрочем, это так только в провинциях водится, в столицах этого не бывает, не правда ли? Тут если и явится у кого-нибудь в три года два дома, так ведь это отчего? Всё от честности, не так ли?"
Автор должен быть умный человек.
"Я не знаю, что это за человек. Это, это, это... Для этого человека нет ничего священного; сегодня он скажет: такой-то советник не хорош, а завтра скажет, что и Бога нет. Ведь тут всего только один шаг."
"Ну да, повеселила, как обыкновенно веселит всякая безделка. Но зачем же из-за этого такие крики, толки? Рассуждают, как будто о какой-нибудь важной вещи, аплодируют... Ну, что это такое! Ну, я понимаю, если бы какая-нибудь певица или танцовщица, — ну, там я понимаю: там удивляешься искусству, гибкости, проворству, природному таланту. Ну, а здесь что? Кричат: «Литератор! литератор! писатель!» Да что такое писатель? Что иной раз попадется остроумное словцо да спишет кое-что с натуры... Да что же здесь за труд? Что ж тут такого? Ведь это всё побасенки — и больше ничего."
"Рассудите: ну, танцор, например, — там все-таки искусство, уж этого никак не сделаешь, что он делает. Ну захоти я, например: да у меня просто ноги не подымутся. Ну сделай я антраша — не сделаю ни за что. А ведь писать можно не учившись. Я не знаю, кто такой автор, но мне сказывали, что он невежа совершенный, ничего не знает: его откуда-то, кажется, выгнали."
(делая значительные движения губами).
"(толкая под руку вовсе не знакомого ему человека, говорит ему, кивая на красивого господина)."
"Господи благослови вас за такое доброе дело! Позвольте с вами покороче познакомиться. Умнее этого дела вы не могли никогда бы придумать. Вот рассказывай теперь, что нет великодушия и справедливости! А это что же? Ведь вот родной брат, узы крови, связи, а ведь не пощадил! На брата — процесс! Позвольте вас обнять."
"Помилуйте, куды ей сплетничать! Она насилу слово может связать, да и то такое, что только руки расставишь, как услышишь. Вы знаете сами, матушка, что женитьба дело сердечное: нужно, чтобы душа..."
"Одосимов? фамилия неслышная! Я ничего не знаю про Одосимова... да что он, богатый человек?"
"Редкий человек, удивительный человек!"
И богатый?
"Как вам сказать? Нужно, чтобы вы его видели. Таких достоинств души не сыщешь в свете."
"Я понимаю, маменька, чего вы хотите. Позвольте мне на счет этот сказать откровенно мои мысли. Ведь теперь, как бы то ни было, может быть, во всей России нет жениха, который бы не искал богатой невесты. Всякий хочет поправиться на счет женина приданого. Ну, пусть еще в некотором отношении это извинительно: я понимаю, что бедный человек, которому не повезло по службе или в чем другом, которому, может быть, излишняя честность помешала составить состояние, — словом, что бы то ни было, но я понимаю, что он вправе искать богатой невесты; и, может быть, несправедливы бы были родители, если б не отдали должного его достоинствам и не выдали бы за него дочери. Но вы посудите, справедлив ли человек богатый, который будет искать тоже богатых невест, — что ж будет тогда на свете? Ведь это все равно что сверх шубы да надеть шинель, когда и без того жарко, когда эта шинель, может быть, прикрыла бы чьи-нибудь плечи. Нет, маменька, это несправедливо! Отец пожертвовал всем имуществом на воспитанье дочери."
"Куда ж это вы, Андрей Кондратьевич? Не совестно ли вам, столько времени у меня не бывши... Я всегда привыкла вас видеть, как друга дома; останьтесь! Мне хотелось еще с вами переговорить кое о чем. Послушай, Миша, у меня в комнате дожидается каретник; пожалуйста, переговори с ним. Спроси, возьмется ли он переделать карету к первому числу. Цвет чтобы был голубой с светлой уборкой, на манер кареты Губомазовой."
"Я хочу от вас, Андрей Кондратьевич, большой услуги: вы, я знаю, нравитесь женщинам."
"Прошу покорно! Теперь всякая чуть вылезшая козявка уже думает, что он аристократ. Вот всего какой-нибудь титулярный, а послушай-ка, как говорит!"
"Полно, будто вы сами не знаете, что вы хорош."
"Прошу покорно! Ведь вот насчет красоты тоже — ведь моська совершенная, а воображает, что хорош."
"Ну, так послушайте же, Андрей Кондратьевич, с вашею наружностью можно это сделать. Мой сын влюблен до дурачества и воображает, что она совершенная доброта и невинность. Нельзя ли как-нибудь, знаете, представить ее не в том виде, как-нибудь эдак, что называется, немножко замарать? Если вы, положим, не произведете на нее действия и она не сойдет с ума от вас..."
"Впрочем, я так только заметил. Поверьте, Марья Александровна, я для вас, если бы пришлось точно порисковать где жизнью, то с удовольствием, ей-Богу, с удовольствием... Я так вас люблю, что, признаться сказать, даже совестно, — вы подумать можете Бог знает что, а это именно одно только глубочайшее уважение. Ах, вот хорошо, что вспомнил! я попрошу у вас, Марья Александровна, занять мне на самое короткое время тысячонки две. Черт его знает, какая дурацкая память! Одеваясь, все думал, как бы не позабыть книжку, нарочно положил на стол перед глазами. Что прикажете: всё взял — табакерку взял, платок даже лишний взял, а книжка осталась на столе."
"Кажется, пустая вещь сапоги, а ведь, однако же, если дурно сшиты да рыжая вакса, уж в хорошем обществе и не будет такого уважения. Всё как-то не того... Вот еще гадко, если мозоли. Готов вытерпеть Бог знает что, только бы не мозоли. Эй, Степан!"
Да какой же тебе еще? Уж это что ни есть лучшая.
"А ведь сказать тебе правду, я люблю, если возле меня сядет хорошенькая."
"Ну видишь, сам раскусил. Теперь только нужно распорядиться. Ты уж не заботься ни о чем. Свадебный обед и прочее — это все уж я... Шампанского меньше одной дюжины никак, брат, нельзя, уж как ты себе хочешь. Мадеры тоже полдюжины бутылок непременно. У невесты, верно, есть куча тетушек и кумушек — эти шутить не любят. А рейнвейн — черт с ним, не правда ли? а? А что же касается до обеда — у меня, брат, есть на примете придворный официант: так, собака, накормит, что просто не встанешь."
"Как, помилуй! Да мы уж совсем было все дело... Да что? разве тебе не нравится женатая жизнь, что ли?"
"Есть, есть, дай только прежде с духом собраться — так ухлопоталась! По твоей комиссии все дома исходила, по канцеляриям, по министериям истаскалась, в караульни наслонялась... Знаешь ли ты, мать моя, ведь меня чуть было не прибили, ей-Богу! Старуха-то, что женила Аферовых, так было приступила ко мне: «Ты такая и этакая, только хлеб перебиваешь, знай свой квартал», — говорит. «Да что ж, — сказала я напрямик, — я для своей барышни, не прогневайся, все готова удовлетворить». Зато уж каких женихов тебе припасла! То есть, и стоял свет и будет стоять, а таких еще не было! Сегодня же иные и прибудут. Я забежала нарочно тебя предварить."
"А славные все такие, хорошие, аккуратные. Первый Балтазар Балтазарович Жевакин, такой славный, во флоте служил, — как раз по тебе придется. Говорит, что ему нужно, чтобы невеста была в теле, а поджаристых совсем не любит. А Иван-то Павлович, что служит езекухтором, такой важный, что и приступу нет. Такой видный из себя, толстый; как закричит на меня: «Ты мне не толкуй пустяков, что невеста такая и эдакая! ты скажи напрямик, сколько за ней движимого и недвижимого?» — «Столько-то и столько-то, отец мой!» — «Ты врешь, собачья дочь!» Да еще, мать моя, вклеил такое словцо, что и неприлично тебе сказать. Я так вмиг и спознала: э, да это должен быть важный господин."
"А еще Никанор Иванович Анучкин. Это уж такой великатный! а губы, мать моя, — малина, совсем малина! такой славный. «Мне, говорит, нужно, чтобы невеста была хороша собой, воспитанная, чтобы и по-французскому умела говорить». Да, тонкого поведенья человек, немецкая штучка! А сам-то такой субтильный, и ножки узенькие, тоненькие."
"А это, однако ж, бывает. У нас вся третья эскадра, все офицеры и матросы, — все были с престранными фамилиями: Помойкин, Ярыжкин, Перепреев, лейтенант. А один мичман, и даже хороший мичман, был по фамилии просто Дырка. И капитан бывало: «Эй ты, Дырка, поди сюда!» И, бывало, над ним всегда пошутишь. «Эх ты, дырка эдакой!» — говоришь, бывало, ему."
"Спасибо, отцы мои! Здорова, здорова."
"Тут тебе ворон нет, всё честные люди."
"Скажи же, скажи: благодарствую, мол, с моим удовольствием. Не хорошо же так сидеть."
"Да пристыдили, потому и вышла; совсем исконфузили, так что не высидела на месте. Просит извинить: ввечеру-де на чашку чаю чтобы пожаловали."
"Да что! мне, признаюсь, она не нравится."
"Вот на! это что? Да ведь ты сам согласился, что она хороша."
"Да теперь-то я опять вижу, что она как будто хороша."
"Право, чудо человек, усовершенствовал часть свою... просто удивительный человек."
"Как же, а другой? а Никанор Иванович? ведь он тоже хороший человек."
"А ведь, право, они очень... скромные."
"Да, конечно, лучше если бы она была умней, а впрочем, и дура тоже хорошо. Были бы только статьи прибавочные в хорошем порядке."
"А кто вам сказал? Вот в том-то и дело — не только заложен, да за два года еще проценты не выплачены. Да в сенате есть еще брат, который тоже запускает глаза на дом; сутяги такого свет не производил: с родной матери последнюю юбку снял, безбожник!"
"Мне нравится веселость вашего нрава. У нас в эскадре капитана Болдырева был мичман Петухов, Антон Иванович; тоже эдак был веселого нрава. Бывало, ему, ничего больше, покажешь эдак один палец — вдруг засмеется, ей-Богу, и до самого вечера смеется. Ну, глядя на него, бывало, и себе сделается смешно, и смотришь, наконец, и сам точно эдак смеешься."
Да что вам в ней так понравилось?
Какое предпочитает! Она от тебя просто без памяти. Такая любовь: одних имен каких надавала. Такая страсть — так просто и кипит!
"Как честный человек! Послушай, теперь, однако ж, скорее к делу. Изъясни ей и открой сию же минуту сердце и требуй руки."
"Да, приятное занятие."
"Должно быть, веселое будет гулянье."
"Какой достойный человек! Я теперь только узнала его хорошенько; право, нельзя не полюбить: и скромный, и рассудительный. Да, приятель его давича справедливо сказал; жаль только, что он так скоро ушел, а я бы еще хотела его послушать. Как приятно с ним говорить! И ведь, главное, то хорошо, что совсем не пустословит. Я было хотела ему тоже словца два сказать, да, признаюсь, оробела, сердце так стало биться... Какой превосходный человек! Пойду расскажу тетушке."
"Ну, мы переговорили обо всем, и, признаюсь, я очень доволен; с большим удовольствием провел время."
"Да что неловко? кто тебе сказал это? Ты посуди сам; ведь ты человек умный. Я говорю тебе это не с тем, чтобы к тебе подольститься, не потому, что ты экспедитор, а просто говорю из любви... Ну, полно же, душенька, решись, взгляни оком благоразумного человека."
"Нет, сударыня, позвольте, теперь уж позвольте. Какая прекрасная ручка! Отчего это у вас, сударыня, такая прекрасная ручка?.. Да позвольте, сударыня, я хочу, чтобы сей же час было венчанье, непременно сей же час."
"Браво! хорошо! Благородный человек! Я, признаюсь, всегда ожидал от тебя много в будущем! Вы, сударыня, в самом деле поспешите теперь поскорее одеться: я, сказать правду, послал уже за каретою и напросил гостей. Они все теперь поехали прямо в церковь. Ведь у вас венчальное платье готово, я знаю."
"Ну, брат, благодарю! Теперь я вижу всю твою услугу. Отец родной для меня не сделал бы того, что ты. Вижу, что ты действовал из дружбы. Спасибо, брат, век буду помнить твою услугу. Будущей весною навещу непременно могилу твоего отца."
"Ничего, брат, я рад сам. Ну, подойди, я тебя поцелую. Дай Бог, чтоб ты прожил благополучно в довольстве и достатке; детей бы нажили кучу..."
"Дуняшка бежит в сени и отворяет дверь. Слышны голоса: «Дома?» — «Дома, пожалуйте в комнату». Все с любопытством стараются рассмотреть в замочную скважину."
"Я как будто предчувствовал: сегодня мне всю ночь снились какие-то две необыкновенные крысы. Право, этаких я никогда не видывал: черные, неестественной величины! пришли, понюхали – и пошли прочь. Вот я вам прочту письмо, которое получил я от Андрея Ивановича Чмыхова, которого вы, Артемий Филиппович, знаете. Вот что он пишет: «Любезный друг, кум и благодетель ... и уведомить тебя». А! вот: «Спешу, между прочим, уведомить тебя, что приехал чиновник с предписанием осмотреть всю губернию и особенно наш уезд . Я узнал это от самых достоверных людей, хотя он представляет себя частным лицом. Так как я знаю, что за тобою, как за всяким, водятся грешки, потому что ты человек умный и не любишь пропускать того, что плывет в руки...» , ну, здесь свои... «то советую тебе взять предосторожность, ибо он может приехать во всякий час, если только уже не приехал и не живет где-нибудь инкогнито... Вчерашнего дни я...» Ну, тут уж пошли дела семейные: «...сестра Анна Кириловна приехала к нам с своим мужем; Иван Кирилович очень потолстел и все играет на скрыпке...» – и прочее, и прочее. Так вот какое обстоятельство!"
"Ну, а что из того, что вы берете взятки борзыми щенками? Зато вы в Бога не веруете; вы в церковь никогда не ходите; а я по крайней мере в вере тверд и каждое воскресенье бываю в церкви. А вы... О, я знаю вас: вы если начнете говорить о сотворении мира, просто волосы дыбом поднимаются."
"Знаю, знаю... Этому не учите, это я делаю не то чтоб из предосторожности, а больше из любопытства: смерть люблю узнать, что есть нового на свете. Я вам скажу, что это преинтересное чтение. Иное письмо с наслажденьем прочтешь – так описываются разные пассажи... а назидательность какая... лучше, чем в «Московских ведомостях»!"
"Нет, о петербургском ничего нет, а о костромских и саратовских много говорится. Жаль, однако ж, что вы не читаете писем: есть прекрасные места. Вот недавно один поручик пишет к приятелю и описал бал в самом игривом... очень, очень хорошо: «Жизнь моя, милый друг, течет, говорит, в эмпиреях: барышень много, музыка играет, штандарт скачет...» – с большим, с большим чувством описал. Я нарочно оставил его у себя. Хотите, прочту?"
"Возле будки, где продаются пироги. Да, встретившись с Петром Ивановичем, и говорю ему: «Слышали ли вы о новости-та, которую получил Антон Антонович из достоверного письма?» А Петр Иванович уж услыхали об этом от ключницы вашей Авдотьи, которая, не знаю, за чем-то была послана к Филиппу Антоновичу Почечуеву."
"Да так: привезли его поутру мертвецки. Вот уже два ушата воды вылили, до сих пор не протрезвился."
"Извините, я, право, не виноват. На рынке у меня говядина всегда хорошая. Привозят холмогорские купцы, люди трезвые и поведения хорошего. Я уж не знаю, откуда он берет такую. А если что не так, то... Позвольте мне предложить вам переехать со мною на другую квартиру."
"Нужно быть посмелее. Он хочет, чтобы считали его инкогнитом. Хорошо, подпустим и мы турусы: прикинемся, как будто совсем и не знаем, что он за человек. Мы, прохаживаясь по делам должности, вот с Петром Ивановичем Добчинским, здешним помещиком, зашли нарочно в гостиницу, чтобы осведомиться, хорошо ли содержатся проезжающие, потому что я не так, как иной городничий, которому ни до чего дела нет; но я, я, кроме должности, еще по христианскому человеколюбию хочу, чтоб всякому смертному оказывался хороший прием, – и вот, как будто в награду случай доставил такое приятное знакомство."
"Я бы дерзнул... У меня в доме есть прекрасная для вас комната, светлая, покойная... Но нет, чувствую сам, это уж слишком большая честь... Не рассердитесь – ей-Богу, от простоты души предложил."
"Покорно благодарю. Я сам тоже – я не люблю людей двуличных. Мне очень нравится ваша откровенность и радушие, и я бы, признаюсь, больше бы ничего и не требовал, как только оказывай мне преданность и уваженье, уваженье и преданность."
"Ну, скажите, пожалуйста: ну, не совестно ли вам? Я на вас одних полагалась, как на порядочного человека: все вдруг выбежали, и вы туда ж за ними! и я вот ни от кого до сих пор толку не доберусь. Не стыдно ли вам? Я у вас крестила вашего Ванечку и Лизаньку, а вы вот как со мною поступили!"
"Молодой, молодой человек; лет двадцати трех; а говорит совсем так, как старик: «Извольте, говорит, я поеду и туда, и туда...» так это все славно. «Я, говорит, и написать и почитать люблю, но мешает, что в комнате, говорит, немножко темно»."
"Цветное!.. Право, говоришь – лишь бы только наперекор. Оно тебе будет гораздо лучше, потому что я хочу надеть палевое; я очень люблю палевое."
"В других городах, осмелюсь доложить вам, градоправители и чиновники больше заботятся о своей, то есть, пользе. А здесь, можно сказать, нет другого помышления, кроме того, чтобы благочинием и бдительностью заслужить внимание начальства."
Нарочно для такого приятного гостя.
"Человек десять осталось, не больше; а прочие все выздоровели. Это уж так устроено, такой порядок. С тех пор как я принял начальство, – может быть, вам покажется даже невероятным, – все как мухи выздоравливают. Больной не успеет войти в лазарет, как уже здоров; и не столько медикаментами, сколько честностью и порядком."
"Уж на что, осмелюсь доложить вам, головоломна обязанность градоначальника! Столько лежит всяких дел, относительно одной чистоты, починки, поправки... словом, наиумнейший человек пришел бы в затруднение, но, благодарение Богу, все идет благополучно. Иной городничий, конечно, радел бы о своих выгодах; но, верите ли, что, даже когда ложишься спать, все думаешь: «Господи Боже Ты мой, как бы так устроить, чтобы начальство увидело мою ревность и было довольно?..» Наградит ли оно, или нет – конечно, в его воле; по крайней мере, я буду спокоен в сердце. Когда в городе во всем порядок, улицы выметены, арестанты хорошо содержатся, пьяниц мало... то чего ж мне больше? Ей-ей, и почестей никаких не хочу. Оно, конечно, заманчиво, но пред добродетелью всё прах и суета."
"Это правда. Я, признаюсь, сам люблю иногда заумствоваться: иной раз прозой, а в другой и стишки выкинутся."
Лучше ж я употреблю это время на пользу государственную.
"Как я счастлив, сударыня, что имею в своем роде удовольствие вас видеть."
"Возле вас стоять уже есть счастие; впрочем, если вы так уже непременно хотите, я сяду. Как я счастлив, что наконец сижу возле вас."
"Я не люблю церемонии. Напротив, я даже стараюсь всегда проскользнуть незаметно. Но никак нельзя скрыться, никак нельзя! Только выйду куда-нибудь, уж и говорят: «Вон, говорят, Иван Александрович идет!» А один раз меня приняли даже за главнокомандующего: солдаты выскочили из гауптвахты и сделали ружьем. После уже офицер, который мне очень знаком, говорит мне: «Ну, братец, мы тебя совершенно приняли за главнокомандующего»."
"С хорошенькими актрисами знаком. Я ведь тоже разные водевильчики... Литераторов часто вижу. С Пушкиным на дружеской ноге. Бывало, часто говорю ему: «Ну что, брат Пушкин?» – «Да так, брат, – отвечает, бывало, – так как-то всё...» Большой оригинал."
"Ну, это, верно, я ваш читала. Как хорошо написано!"
"Я, признаюсь, литературой существую. У меня дом первый в Петербурге. Так уж и известен: дом Ивана Александровича. Сделайте милость, господа, если будете в Петербурге, прошу, прошу ко мне. Я ведь тоже балы даю."
"Ах, какой приятный!"
"Но только какое тонкое обращение! сейчас можно увидеть столичную штучку. Приемы и все это такое... Ах, как хорошо! Я страх люблю таких молодых людей! я просто без памяти. Я, однако ж, ему очень понравилась: я заметила – все на меня поглядывал."
"Да, порядок любит. Уж ему чтоб все было в исправности."
"А мне очень нравится твое лицо. Друг, ты должен быть хороший человек. Ну что..."
"Да постойте, дайте мне!.. А что, друг, скажи, пожалуйста: на что больше барин твой обращает внимание, то есть что ему в дороге больше нравится?"
"Любит он, по рассмотрению, что как придется. Больше всего любит, чтобы его приняли хорошо, угощение чтоб было хорошее."
"А вы – стоять на крыльце, и ни с места! И никого не впускать в дом стороннего, особенно купцов! Если хоть одного из них впустите, то... Только увидите, что идет кто-нибудь с просьбою, а хоть и не с просьбою, да похож на такого человека, что хочет подать на меня просьбу, взашей так прямо и толкайте! так его! хорошенько! Слышите? Чш... чш..."
"Я, кажется, всхрапнул порядком. Откуда они набрали таких тюфяков и перин? даже вспотел. Кажется, они вчера мне подсунули чего-то за завтраком: в голове до сих пор стучит. Здесь, как я вижу, можно с приятностию проводить время. Я люблю радушие, и мне, признаюсь, больше нравится, если мне угождают от чистого сердца, а не точтобы из интереса. А дочка городничего очень недурна, да и матушка такая, что еще можно бы... Нет, я не знаю, а мне, право, нравится такая жизнь."
А мне нравится Владимир. Вот Анна третьей степени уже не так.
Судья – хороший человек!
"А, милости просим. Я очень люблю приятное общество. Садитесь. Ведь вы здесь всегда живете?"
"А мне нравится здешний городок. Конечно, не так многолюдно – ну что ж? Ведь это не столица. Не правда ли, ведь это не столица?"
"По моему мнению, что нужно? Нужно только, чтобы тебя уважали, любили искренне, – не правда ли?"
"Почтмейстер, мне кажется, тоже очень хороший человек. По крайней мере, услужлив. Я люблю таких людей."
"Имею честь представиться: попечитель богоугодных заведений, надворный советник Земляника."
"Вот и смотритель здешнего училища... Я не знаю, как могло начальство поверить ему такую должность: он хуже, чем якобинец, и такие внушает юношеству неблагонамеренные правила, что даже выразить трудно. Не прикажете ли, я все это изложу лучше на бумаге?"
"Хорошо, хоть на бумаге. Мне очень будет приятно. Я, знаете, этак люблю в скучное время прочесть что-нибудь забавное... Как ваша фамилия? я все позабываю."
"Нет, ничего. Это все очень смешно, что вы говорили. Пожалуйста, и в другое тоже время... Я это очень люблю. Эй вы! как вас? я все позабываю, как ваше имя и отчество."
"То есть оно так только говорится, а он рожден мною так совершенно, как бы и в браке, и все это, как следует, я завершил потом законными-с узами супружества-с. Так я, изволите видеть, хочу, чтоб он теперь уже был совсем, то есть, законным моим сыном-с и назывался бы так, как я: Добчинский-с."
"А уж Тряпичкину, точно, если кто попадет на зубок, – берегись: отца родного не пощадит для словца, и деньгу тоже любит. Впрочем, чиновники эти добрые люди; это с их стороны хорошая черта, что они мне дали взаймы. Пересмотрю нарочно, сколько у меня денег. Это от судьи триста; это от почтмейстера триста, шестьсот, семьсот, восемьсот... Какая замасленная бумажка! Восемьсот, девятьсот... Ого! за тысячу перевалило... Ну-ка, теперь, капитан, ну-ка, попадись-ка ты мне теперь! Посмотрим, кто кого!"
"Любопытно знать, где он теперь живет – в Почтамтской или Гороховой? Он ведь тоже любит часто переезжать с квартиры и недоплачивать. Напишу наудалую в Почтамтскую."
"Для такой прекрасной особы, как вы. Осмелюсь ли быть так счастлив, чтобы предложить вам стул? Но нет, вам должно не стул, а трон."
Какой у вас прекрасный платочек!
"А она тоже очень аппетитна, очень недурна. Сударыня, вы видите, я сгораю от любви."
"Ну что ты? к чему? зачем? Что за ветреность такая! Вдруг вбежала, как угорелая кошка. Ну что ты нашла такого удивительного? Ну что тебе вздумалось? Право, как дитя какое-нибудь трехлетнее. Не похоже, не похоже, совершенно не похоже на то, чтобы ей было восемнадцать лет. Я не знаю, когда ты будешь благоразумнее, когда ты будешь вести себя, как прилично благовоспитанной девице; когда ты будешь знать, что такое хорошие правила и солидность в поступках."
"Анна Андреевна, не противьтесь нашему благополучию, благословите постоянную любовь!"
"А, да! Это хорошо. Ведь это, говорят, новое счастье, когда новенькими бумажками."
"Прощайте, Антон Антонович! Очень обязан за ваше гостеприимство. Я признаюсь от всего сердца: мне нигде не было такого хорошего приема. Прощайте, Анна Андреевна! Прощайте, моя душенька Марья Антоновна!"
"Э? вишь, чего захотела! хорошо и красную. Ведь почему хочется быть генералом? – потому что, случится, поедешь куда-нибудь – фельдъегеря и адъютанты поскачут везде вперед: «Лошадей!» И там на станциях никому не дадут, всё дожидается: все эти титулярные, капитаны, городничие, а ты себе и в ус не дуешь. Обедаешь где-нибудь у губернатора, а там – стой, городничий! Хе, хе, хе! Вот что, канальство, заманчиво!"
"Имею честь поздравить с необыкновенным счастием. Я душевно обрадовался, когда услышал. Анна Андреевна! Марья Антоновна!"
"Марья Антоновна, имею честь поздравить! Дай Бог вам всякого богатства, червонцев и сынка-с этакого маленького, вон энтакого-с , чтоб можно было на ладонку посадить, да-с! Все будет мальчишка кричать: уа! уа! уа!.."
"А я так, право, обрадовалась. Говорят мне: «Анна Андреевна выдает дочку». «Ах, Боже мой!» – думаю себе, и так обрадовалась, что говорю мужу: «Послушай, Луканчик, вот какое счастие Анне Андреевне!» «Ну, – думаю себе, – слава Богу!» И говорю ему: «Я так восхищена, что сгораю нетерпением изъявить лично Анне Андреевне...» «Ах, Боже мой! – думаю себе, – Анна Андреевна именно ожидала хорошей партии для своей дочери, а вот теперь такая судьба: именно так сделалось, как она хотела», – и так, право, обрадовалась, что не могла говорить. Плачу, плачу, вот просто рыдаю. Уже Лука Лукич говорит: «Отчего ты, Настенька, рыдаешь?» – «Луканчик, говорю, я и сама не знаю, слезы так вот рекой и льются»."
"Имею честь поздравить вас, ваше высокоблагородие, и пожелать благоденствия на многие лета!"
"Очень почтительным и самым тонким образом. Все чрезвычайно хорошо говорил. Говорит: «Я, Анна Андреевна, из одного только уважения к вашим достоинствам...» И такой прекрасный, воспитанный человек, самых благороднейших правил! «Мне, верите ли, Анна Андреевна, мне жизнь – копейка; я только потому, что уважаю ваши редкие качества»."
По заслугам и честь.
"«А впрочем, народ гостеприимный и добродушный. Прощай, душа Тряпичкин. Я сам, по примеру твоему, хочу заняться литературой. Скучно, брат, так жить; хочешь наконец пищи для души. Вижу: точно нужно чем-нибудь высоким заняться. Пиши ко мне в Саратовскую губернию, а оттуда в деревню Подкатиловку. Его благородию, милостивому государю, Ивану Васильевичу Тряпичкину, в Санкт-Петербурге, в Почтамтскую улицу, в доме под нумером девяносто седьмым, поворотя на двор, в третьем этаже направо»."
"(Вскрикивает, подпрыгивает от радости.)"
А! Анна Гавриловна! Насчет моего почтения с большим удовольствием вас вижу.
"Не стоит благодарности, сударыня. Оно, конечно, не всякий человек имеет, примерно сказать, речь, то есть дар слова. Натурально, бывает иногда... что, как обыкновенно говорят, косноязычие... Да. Или иные прочие подобные случаи, что, впрочем, уже происходит от натуры... Да не угодно ли вам пожаловать в мою комнату?"
"А хочешь нравиться, да?"
"Звал. Эх, Глаха, до чего ты хороша! Здоровая! Каленая! А Варвара у меня – выдра!"
"Ее счастье. Будь она красивой, вы бы и ее на постелю себе втащили."
Верно. Это – верно!
Он – ничего. Умный он у вас.
А – в любовников – верите?
"По чести говоря, Андрей, не нравится мне это..."
"Почему Америка процветает? Потому, что там у власти сами хозяева..."
"Милая Варюша, нельзя ни торговать, ни воевать, не умея сосчитать, сколько денег в кармане. Про Маланьины деньги узнать можно так: имеется дама Секлетея Полубояринова, она – участница нощных бдений владыки – Никандра, а – Никандр – всякие деньги любит считать. Кроме того, есть один человек в епархиальном совете, – мы его оставим в резерве. Ты, Варюша, возьми переговори с Полубояриновой, и ежели окажется, что деньжата – монастырские, ну, – сами понимаете! Куда это красавица моя ускользнула?"
"Андрей, помоги же! Ты ему веришь?"
Он честный?
Стой! Говори: отца в городе уважают?
Богатого везде уважают. Озоруешь ты все...
Любят? Не знаю.
"А – знаешь, что любят?"
"Если вы так говорите, – значит, вы правдивый. Ну, теперь скажите сразу: вам советуют свататься ко мне?"
"Нет, вы... замечательный! А может быть, вы – хитрый, да? Вы играете на правду? Чтобы околпачить меня?"
Кажется – родственники вообще мало уважают друг друга.
"Позвольте предложить – Мокроусова. Он – очень просится к нам. Человек грамотный, распорядительный."
"Вот это – верно! Это, брат, нехорошо, а – верно."
"И это – правильно! Понимаешь, Шурка? Это – правильно! А поп Павлин эдак не скажет! Он – не смеет!"
Тятин – осёл или притворяется честным.
Это – приятно! Хотя доктора безошибочно находят токмо одни гонорары.
"Да, да... Удивительно! Чего хорошего ожидаете вы от событий, Андрей Петрович, а?"
И справедливости.
"Духовенству обязательно нужно дать право свободной проповеди, иначе – ничего не получится!"
"Перестань, милый! Не надо, родной мой! Ты – ляг..."
"Заметно, что ежели какой человек приятен мне, так он уж никому не приятен."
"Тятин – скромный человек, он не потребует большого приданого за Александрой и очень хорошая пара для нее."
"А ты помолчи, умница... евангелие-то в одном переплете с библией. А крест есть – меч! Туда же! Владыко-то лучше тебя знает, когда чему поклонялись. Вы, честолюбцы, радуетесь падению престола. Не обернулась бы радость в горькие вам слезы. Егорушко, мне с тобой надо бы глаз на глаз поговорить..."
"Ну, тогда у тебя, тетка, толка не будет! Попы богу за меня молились, бог – отказался, не помогает мне!"
"Слыхала, да не верю, что ты пожалеешь дать мне добрую денежку."
"Ой, верная слава про тебя, что ты – напористый, озорной человек!"
Его – нельзя трогать! Он – в наитии... в восторге!
"Идем, святой... вставай!"
"Столовая в богатом купеческом доме. Тяжелая громоздкая мебель. Широкий кожаный диван, рядом с ним – лестница во второй этаж. В правом углу фонарь, выход в сад. Яркий зимний день. Ксения, сидя у стола, моет чайную посуду. Глафира, в фонаре, возится с цветами. Входит Александра, в халате, в туфлях на босую ногу, непричесанная, волосы рыжие, как и у Егора Булычова."
Есть очень хорошие книги... и множество любопытных слов... Я был образованным человеком... знаешь?
"Я говорю – талант, вот что нужно герою. А талант – это вера в себя, в свою силу..."
"Дай мне пятак, и я поверю, что ты талант, герой, крокодил, частный пристав... Клещ, дай пятак!"
"На прогулку? Ах, и хороша парочка, баран да ярочка..."
"Экой ты добрый, брат! Хорошо это... это зачтется все тебе..."
А ты бы вот здесь наградил меня за доброту...
"Хе-хе! Ты все шутишь, милачок, все играешь... Разве доброту сердца с деньгами можно равнять? Доброта – она превыше всех благ. А долг твой мне – это так и есть долг! Значит, должен ты его мне возместить... Доброта твоя мне, старцу, безвозмездно должна быть оказана..."
Хорошо! Это я люблю...
"Велика радость! Вы не токмо все мое хозяйство, а и меня, по доброте моей, в кабаке пропьете..."
"Многим деньги легко достаются, да немногие легко с ними расстаются... Работа? Сделай так, чтоб работа была мне приятна – я, может быть, буду работать... да! Может быть! Когда труд – удовольствие, жизнь – хороша! Когда труд – обязанность, жизнь – рабство!"
На что совесть? Я – не богатый...
"Вот и я то же говорю: честь-совесть богатым нужна, да! А Клещ ругает нас: нет, говорит, у нас совести..."
"Сатин говорит: всякий человек хочет, чтобы сосед его совесть имел, да никому, видишь, не выгодно иметь-то ее. И это – верно..."
"Доброго здоровья, народ честной!"
"Был честной, да позапрошлой весной..."
Как же!.. Храбрость...
Когда хорошо поют – люблю...
"Пора быть умнее, Василий..."
"Всяко бывает, милый..."
"Да я-то все одинакова! Как издох мой милый муженек, – ни дна бы ему ни покрышки, – так я целый день от радости одна просидела: сижу и все не верю счастью своему..."
Так они... сытые обе... здоровые...
Надо играть честна!
"Таланта нет... нет веры в себя... а без этого... никогда, ничего..."
"Раньше, когда мой организм не был отравлен алкоголем, у меня, старик, была хорошая память... А теперь вот... кончено, брат! Все кончено для меня! Я всегда читал это стихотворение с большим успехом... гром аплодисментов! Ты... не знаешь, что такое аплодисменты... это, брат, как... водка!.. Бывало, выйду, встану вот так..."
"Да уж чего хорошего, коли любимое забыл? В любимом – вся душа..."
"А это... в одном городе... как его? Название у него эдакое... Да я тебе город назову!.. Ты только вот чего: ты пока готовься! Воздержись... возьми себя в руки и – терпи... А потом – вылечишься... и начнешь жить снова... хорошо, брат, снова-то! Ну, решай... в два приема..."
Снова... сначала... Это – хорошо. Н-да... Снова?
"Дедушка! Говори со мной, милый... Тошно мне..."
"А господь – взглянет на тебя кротко-ласково и скажет: знаю я Анну эту! Ну, скажет, отведите ее, Анну, в рай! Пусть успокоится... знаю я, жила она – очень трудно... очень устала... Дайте покой Анне..."
Дедушка... милый ты... кабы так! Кабы... покой бы... не чувствовать бы ничего...
"Верно... а может, и – не верно!"
"Я ведь – ничего! Я только говорю, что, если кто кому хорошего не сделал, тот и худо поступил..."
"Красивая ты, Васка..."
"Нет, погоди! Все-таки... когда я с тобой жила... я все дожидалась, что ты мне поможешь из омута этого выбраться... освободишь меня от мужа, от дяди... от всей этой жизни... И, может, я не тебя, Вася, любила, а... надежду мою, думу эту любила в тебе... Понимаешь? Ждала я, что вытащишь ты меня..."
"Ты – не гвоздь, я – не клещи... Я сам думал, что ты, как умная... ведь ты умная... ты – ловкая!"
"Сестра... тебе нравится, я знаю..."
"Ты – не говори! Лучше моего не скажешь! Ты слушай: которая тут тебе нравится, бери ее под руку, да отсюда – шагом марш! – уходи! Прочь уходи..."
Господа! Если к правде святой
"А-а, это ты? А – где старичок... милый старикашка? Здесь, по-видимому, – никого нет... Наташа, прощай! Прощай... да!"
"Искать город... лечиться... Ты – тоже уходи... Офелия... иди в монастырь... Понимаешь – есть лечебница для организмов... для пьяниц... Превосходная лечебница... Мрамор... мраморный пол! Свет... чистота, пища... всё – даром! И мраморный пол, да! Я ее найду, вылечусь и... снова буду... Я на пути к возрожденью... как сказал... король... Лир! Наташа... по сцене мое имя Сверчков-Заволжский... никто этого не знает, никто! Нет у меня здесь имени... Понимаешь ли ты, как это обидно – потерять имя? Даже собаки имеют клички..."
"Старик! Сюда, мой верный Кент..."
Хо-хо! Драгоценная?
"И вот – отвечаю я ему: «Радость жизни моей! Месяц ты мой ясный! И мне без тебя тоже вовсе невозможно жить на свете... потому как люблю я тебя безумно и буду любить, пока сердце бьется во груди моей! Но, говорю, не лишай себя молодой твоей жизни... как нужна она дорогим твоим родителям, для которых ты – вся их радость... брось меня! Пусть лучше я пропаду... от тоски по тебе, жизнь моя... я – одна... я – таковская! Пускай уж я... погибаю, – все равно! Я – никуда не гожусь... и нет мне ничего... нет ничего...»"
"Я – знаю! Ничего! Я верю! В лаковых сапогах, говоришь? А-яй-ай! Ну – и ты его тоже – любила?"
"Добрый, говоришь? Ну... и ладно, коли так... да!"
"«Я – рабочий человек». И – все его ниже будто... Работай, коли нравится... чем же гордиться тут? Ежели людей по работе ценить... тогда лошадь лучше всякого человека... возит и – молчит! Наташа! Твои дома?"
"В праведную землю. Должна, говорил, быть на свете праведная земля... в той, дескать, земле – особые люди населяют... хорошие люди! друг дружку они уважают, друг дружке – завсяко-просто – помогают... и все у них славно-хорошо! И вот человек все собирался идти... праведную эту землю искать. Был он – бедный, жил – плохо... и, когда приходилось ему так уж трудно, что хоть ложись да помирай, – духа он не терял, а все, бывало, усмехался только да высказывал: «Ничего! потерплю! Еще несколько – пожду... а потом – брошу всю эту жизнь и –уйду в праведную землю...» Одна у него радость была – земля эта..."
"И вот в это место – в Сибири дело-то было – прислали ссыльного, ученого... с книгами, с планами он, ученый-то, и со всякими штуками... Человек и говорит ученому: «Покажи ты мне, сделай милость, где лежит праведная земля и как туда дорога?» Сейчас это ученый книги раскрыл, планы разложил... глядел-глядел – нет нигде праведной земли! Всё верно, все земли показаны, а праведной – нет!.."
"Н-да... вот те и праведная земля... не оказалось, значит..."
"В хохлы... Слыхал я – открыли там новую веру... поглядеть надо... да!.. Всё ищут люди, всё хотят – как лучше... дай им, господи, терпенья!"
"Они – придумают! Помогать только надо им, девонька... уважать надо..."
"Верно, милый! Дай тебе господи... помоги тебе Христос! Верно: человек должен уважать себя..."
"Ничего, не сумневайся, милая! Ты ему нужнее; чем он – тебе..."
А ты... какой ты странник?.. Пачпорта не имеешь... Хороший человек должен иметь пачпорт... Все хорошие люди пачпорта имеют... да!..
Приятного вам аппетиту!..
Это – лучше... Вовремя уйти всегда лучше...
"«Скажи мне, кудесник, любимец богов, – что сбудется в жизни со мною?» Продулся, брат, я – вдребезги! Еще не все пропало, дед, – есть на свете шулера поумнее меня!"
"Веселый ты, Костянтин... приятный!"
"Из-за родной сестры... Однако – ты отвяжись! Я не люблю, когда меня расспрашивают... И... все это было давно... сестра – умерла... уже девять лет... прошло... Славная, брат, была человечинка сестра у меня!.."
"Что, Вася, мил друг? От судьбы – не уйдешь... Полиция! Абрам... свисти!"
Браво! Прекрасно сказано! Я – согласен! Ты говоришь... как порядочный человек!
"«А – для лучшего люди-то живут, милачок! Вот, скажем, живут столяры и всё – хлам-народ... И вот от них рождается столяр... такой столяр, какого подобного и не видала земля, – всех превысил, и нет ему во столярах равного. Всему он столярному делу свой облик дает... и сразу дело на двадцать лет вперед двигает... Так же и все другие... слесаря, там... сапожники и прочие рабочие люди... и все крестьяне... и даже господа – для лучшего живут! Всяк думает, что для себя проживает, ан выходит, что для лучшего! По сту лет... а может, и больше – для лучшего человека живут!»"
"Мм-да... для лучшего? Это... напоминает наше семейство... Старая фамилия... времен Екатерины... дворяне... вояки!.. выходцы из Франции... Служили, поднимались всё выше... При Николае Первом дед мой, Густав Дебиль... занимал высокий пост... богатство... сотни крепостных... лошади... повара..."
"А-а, взвыл? Понял, каково человеку, когда ему не верят?"
"Ты всегда добрый, когда выпьешь... И умный..."
"Когда я пьян... мне все нравится. Н-да... Он – молится? Прекрасно! Человек может верить и не верить... это его дело! Человек – свободен... он за все платит сам: за веру, за неверие, за любовь, за ум – человек за все платит сам, и потому он – свободен!.. Человек – вот правда! Что такое человек?.. Это не ты, не я, не они... нет! – это ты, я, они, старик, Наполеон, Магомет... в одном!"
Вероятно... Человек рождается для лучшего!
"У-у-ррр! Барбос! Бррю, брлю, брлю! Индюк! Не лай, не ворчи! Пей, гуляй, нос не вешай... Я – всех угощаю! Я, брат, угощать люблю! Кабы я был богатый... я бы... бесплатный трактир устроил! Ей-богу! С музыкой и чтобы хор певцов... Приходи, пей, ешь, слушай песни... отводи душу! Бедняк-человек... айда ко мне в бесплатный трактир! Сатин! Я бы... тебя бы... бери половину всех моих капиталов! Вот как!"
"Иди – промочи горло... Только и всего! Милый ты... поёшь ты и играешь, очень это хорошо! А – пьешь – напрасно! Это, брат, вредно... пить – вредно!.."
"(Помогает женщине подняться, накидывает ей на плечи какую-то рухлядь и, поддерживая, ведет в сени.)"
"(входит выпивши, с гармонией в руках. Свистит)."
(пробуя гармонию).
(пробуя гармонию).
Извольте -- с добрым утром! Тестюшка... ага? Где же ваша дочь?
"Маменька -- мне стыдно, мне -- нестерпимо... помоги как-нибудь, ведь ты меня любишь, я знаю... мама!"
"Его добрым считают... совестлив, дескать... Знаю я эти штуки -- совесть да доброту! Видел-с... Они в деле -- как песок в машине... И всё это -- одна игра, никому не нужна доброта, никому! Дай мне столько, сколько я стою, больше ничего... Ласки да шутки оставьте себе, да-с! Это -- когда человеку нечем внимания заслужить, он в совесть играет! А кругом все от его игры плачут... и никакое дело не может правильно идти... Вредоносный человек он..."
"Да не очень умно распоряжайся, не так, как в прошлый раз."
"Не знаю... честное слово, мама! Не знаю..."
"Вот! Ты поговори с братьями-то... мне они не верят, сыновья мои! Думают, что я всё в свои руки хочу схватить. А тебе -- должны поверить, Аннушка! Ты человек -- без интереса, ты -- выделена из наследства... прогнана отцом..."
"Дети у меня здоровые, весёлые..."
"Умная вы, мамаша..."
"Ну да. И делать у нас ничего нельзя. Я вот начал старинные иконы покупать у староверов, за рекой, -- мать загрызла: богу, говорит, не молишься, а денег тратишь много! Не понимает, что тут десять рублей на рубль можно взять... Выгоднее всего -- старинными вещами торговать... в городе один торговец купил шесть тарелок за девять рублей, а продал -- за триста двадцать... вот как! А мы тут... кирпич, изразцы, дрова, торф... дьявол идёт!.. У-у!"
"Ба-а! Сколь шикарная дама однако! Браво! Ну, поцелуй..."
Она красивая была...
"Вот придёт весна -- начнём мы с нею в саду работать... Ой, Анна, хорошо это как -- помогать земле в цветы рядиться! На самом восходе солнышка постучит она ко мне, мамаша-то: ""Эй, -- скажет, сердито так, -- вставай-ка!"" И пойдём обе молча, почти на весь день, вплоть до вечера... Не узнала бы ты сад, кабы лето теперь! Вот разросся, вот украсился! Прошлой весною одних цветочных семян больше, чем на сотню рублей купили! Сливы какие, яблони, вишенье! Прививки училась делать я, к мужикам на село хожу прививать -- садовница совсем! Книжку мне мать купила о садоводстве -- учись, говорит, это честное дело! Мужики, видя наши-то успехи в саду и огороде, жён присылают по семена, прививочку попросить... мужики меня уважают! Хорошо жить весной, летом, осенью... а зима -- трудна и мне и ей... Тесно как-то нам в доме... Не говорим ничего, а обе знаем, что думаем... Ты что скучная какая стала?"
"Не знаю... Такая ты красивая, молодая..."
"Ты по любви вышла замуж, -- научи её любить меня... научи её! Я её так люблю -- меры нет! Спит она, а я стою на коленках у кровати: ""Люда, Людочка, никто тебя не полюбит, как я! -- так и шепчу ей всю ночь до утра... -- У всех что-нибудь есть, а я уродливый, мне больше не для чего жить, как для тебя"", -- говорю я ей, а она -- спит... Анна, помоги мне!"
Барыньки красивые...
"Дорого стоит счастье, хоть и маленькое... А всё-таки вспомнишь о нём -- и легче... Ах, Анюта, как хорошо, когда мужчина от радости плачет пред тобою, -- такой он милый тогда... такой дорогой... знаешь это?"
"Дядя, вы здесь самый умный..."
"Так, друг мой! Нельзя! Ни-ни! Ты -- умница! Вот видишь: вот -- баба! Не-ет, не псы дом хранят, мы его храним. Продай!"
Я приехала -- считала себя умнее вас... лучше... право!
"Ну, хорошо... подождите! Как же письма? Он выздоровеет -- другие напишет и сам пошлёт? А то -- заказными велит мне отправить -- где же квитанции?"
Судьбой похожи. Оба -- умные...
Ты -- умная? И про то не знал...
"Туго тебе придётся, ой-ой! Ну, и народ пошёл! Говорят -- русский человек мягкий, добрый..."
Верно! Этого -- не знают!
"Сад ваш хорош, мамаша! С малых лет я его люблю и теперь, когда гуляю в нём, вас люблю за то, что вы украсили землю..."
"Да и не узнает. Никогда! Все хорошее мимо их, другой улицей пройдёт, всё..."
"И не надо. Благослови тебя господь хорошими детьми, Людмила."
От него? Как от него могут быть хорошие дети!
"Я дам за тебя хороший вклад, будешь ты жить там спокойно, безобидно, привыкнешь богу молиться и помолишься за нас..."
"Нет, Павел, я -- свободе своей... Человек же ты! Есть в тебе хоть капля доброго? Отпусти меня, Павел! Отпусти, Христа ради! Помяну тебя добром, всегда... Клятву даю -- думать буду о тебе с лаской в сердце... одна я, может, буду так думать о тебе! Одна, кроме матери твоей! А с тобой -- не могу! Прикоснуться мне к тебе -- больно... особенно после сегодня... Павел!"
"Сразу! Годы я думала -- куда его ткнуть, сотни ночей не спала... Чудес -- нет для нас... нет их! Сами должны всё..."
"Со мной живи. Найди хорошего человека, -- замуж выдам. Ты -- найдёшь... Детей народи, а я их внуками сосчитаю... я тебя -- люблю... И ты, Анна, переезжай ко мне, детей вези. Не удались сыновья... внуками жить буду... Сад-то и не пропадёт... Забегают в нём детишки ваши... ласковые зверики... Чу? Что это? А?"
"(мягко, миролюбиво)."
"(входит заспанная, растрёпанная, но красивая. Бросается к Анне)."
"(тихо, точно не веря)."
"А! здравствуй, милый мой, здоров ли?"
"Веселый разговор. Скажи, ужли опять"
"Притом и не видать в тебе талантов тех,"
"С восторгом все кричат: возможно ль, как вы скромны! -"
"Везде, где вместе мы, мне радость и забавы!"
"Ах! как ты мил, Сафир, что вспомнил обо:мне:"
"Бог с ней, счастливый путь."
"Немые ласки те божественны сначала,"
"По справедливости, три месяца - три века!..."
"Ты прав, на что она скромна, тиха, мила;"
"Но любит лишь меня, и я доволен тем."
"Рядиться, нравиться, приятной, ловкой быть,"
"Старайтесь круг ее, а наслаждаюсь я!"
"Я знаю, что жене супруги должность свята,"
"Чему ж дивиться нам, что мало верных жен."
"Уверенный, что он женою обожаем,"
"Докончите, я вам охотно верю."
"Что дивных качеств вы, что вам подобной нет,"
Зачем отбросили свои таланты вы?
Там возбужденные правдивым восхищеньем
"Довольно; верьте мне, что до минуты сей"
"Утехи, счастие, всех радостей собор,"
Разлучает с милым нас!
Ты пастушек всех милее!
И любовник в упоенья
Счастлив - будто в первый раз.
Я нем от восхищенья.
"Завиден тот, кому дар слова дан такой."
Я буду истинно довольна и счастлива.
Сафир! желайте мне успеха.
"Надеюсь, для тебя всего милее света,"
"Жива, ловка, умна!"
"Вас это веселит, счастливый человек!"
Не ждал от дружбы я услуги столь приятной.
Такой ли женщине приятен пересказчик?
"Не я о том сказал, даю честное слово."
"Успехом наконец мой поиск увенчался,"
Я вам не верен был на несколько часов;
"Непринужденно как смеялся, ободрял!"
Как можете еще такой спокойной быть?
"Вам точно ли всегда другой казался мил,"
"""Эльмира, милый друг! но так и быть; и дело"
Вот неожиданность! хоть бы в волшебных тенях;
Не есть ли верный знак к тебе любви моей?
"Так, если несколько тебя сей день исправил,"
"Скромна, а ничего кроме"
Счастливые часов не наблюдают.
"Умна была, нрав тихий, редких правил."
"Однако бодр и свеж, и дожил до седин,"
"Где чудеса, там мало складу. —"
На что вам лучшего пророка?
"А при звездах не все богаты, между нами;"
В друзьях особенно счастлив.
"И, верно, счастлив там, где люди посмешнее."
"Простите, право, как бог свят,"
Ни на́ волос любви! куда как хороши!
"Ах! нет, надеждами я мало избалован."
"Богат, и на богатой был женат;"
Вы что-то не весёлы стали;
Не весел я!.. В мои лета
"Хоть в раболепстве самом пылком,"
"Известный человек, солидный,"
Прекрасный человек двоюродный ваш брат.
"Довольно счастлив я в товарищах моих,"
"Хоть честный человек, хоть нет,"
"Дай бог терпение, ведь сам я был женат."
"Не эти ли, грабительством богаты?"
"Защиту от суда в друзьях нашли, в родстве,"
"К искусствам творческим, высоким и прекрасным,"
"Когда-то укрывал, расшитый и красивый,"
И нам за ними в путь счастливый!
"С лицом веселым, беззаботно:"
Веселое созданье ты! живое!
"Игольничек и ножинки, как милы!"
"Вы с барышней скромны, а с горнишной повесы?"
Кто наконец ей мил? Молчалин! Скалозуб!
Кто более вам мил?
"Веселость ваша не скромна,"
Что стали умны хоть куда.
"Нет! нет! пускай умен, час от часу умнее;"
"Смотрите, дружбу всех он в доме приобрел:"
От доброты души простит;
Чудеснейшего свойства
"Он наконец: уступчив, скромен, тих,"
"Вот он, на цыпочках, и не богат словами;"
"Нет-с, свой талант у всех..."
Чудеснейшие два! и стоят наших всех.
Как обходительна! добра! мила! проста!
"Что с храбростью его, с талантом,"
"Мой милый, застегнись скорей."
"Мой ангел, бога ради"
Какой фасон прекрасный!
Ах! как мил!
"Ну, милый друг, с тобой не надобно газет,"
"Ah! grand'maman, вот чудеса! вот ново!"
На свете дивные бывают приключенья!
"Чтоб умный, бодрый наш народ"
"Надежд, которые мне душу наполняли."
"Такого верного, ей-ей;"
С умнейшими!! — Всю ночь не рыщу напролет.
"Решись, а мы!.. у нас... решительные люди,"
"Послушай, милый, особливо"
"Левон и Боринька, чудесные ребята!"
"Дал сердце доброе, вот чем я людям мил,"
"Умнее всех, и даже князь-Петра!"
"Пригож и мил, кто не доест"
Ах! как игру судьбы постичь?
"Постой же, я тебя исправлю:"
Зачем меня надеждой завлекли?
"Желаю вам дремать в неведеньи счастливом,"
Достоинствами наконец
"Силён, как прежде, счастливый."
"Так будь счастлив,"
"В их радостях разнообразных,"
"Какой ты умный, Актеон!"
Да будет жизнь твоя светла!
Стать милой лучшего из них»
"На палец милому надень,"
"Я достоин,"
"Ответь мне, милая, ну, что же?"
"Быть может, он меня достоин:"
"Он горд, отважен и силён."
"Нас двух достойнее, поверь."
Мой добрый астролог исправно
"Но правда, блеск моей печати"
"Дай губы, милая! Как розы"
"Промолвил: «Милому надень,"
"Надежда, мысль о наслажденьи,"
"Ты крепок, как орешек твёрдый…"
"О кади, кади, я богата…"
"Мой брат, могучий бедуин…"
"Ответь!.. Нема… Она прекрасна,"
"О, блеск грудей молочно-белых,"
"Да ты святой не из примерных,"
Тебя достойной красоты?
"Как божеству, молились мне."
"Цветок Граната, Блеск Зарницы,"
Лаская отроков весёлых.
"Лаская отроков весёлых,"
"Для верного, для иноверца."
"Для верного, для иноверца"
Наставник юных и прекрасных.
"К чему мне радость этой встречи,"
Аллах — защитник пришлеца.
"Лишь ты, Язык Чудес, ей можешь."
"За то, что мир мой дивно светел?"
Волшебное разбило слово.
Земную радость любит всякий.
"Нет, мне мила моя обитель,"
Мой господин и победитель.
"Прекрасна жизнь моя была,"
"Ты видишь, и второй счастлив,"
Брат святой!
Но радость говорит чудесней.
Любовью больше не богата пери?
"Что скажешь, то исполню свято, пери."
"Как тайн язык, чудес оплот, Гафиз?"
"И ты возьмёшь меня, о милый!"
"Вы не любите Гондлы, я знаю,"
Дать свободной стране короля.
"Мужи ясны, в единстве святом,"
Благородного выводка нам.
С лебедями спокойных озёр.
И наверное милая Лера
"Весела, как могучее лето,"
"Значит, правда открылась святым,"
Есть свободное море любви.
"Ты прекрасен, когда говоришь,"
"И любимая станет моей,"
"Только, милый, не сразу входи,"
"Что милы и седые метели,"
"Все вы, сильны, красивы и прямы,"
"Что земля хороша и свята,"
А отважным удачливый путь!
"Любимый, любимый,"
"Солнце — лучший свидетель судьи,"
Спал с прекрасной невестой моей.
Нашим предкам бессмертную славу
"Ярлы, ум ваш и ясен и зорок,"
"Это верно! Так было и будет,"
Кто достоин девичьей любви.
"День казался мне столь же прекрасным,"
Как на самом роскошном пиру.
"Я верна обещаньям любви,"
"Чтоб узнать благородную верность,"
"Нет, я буду могучей, спокойной,"
"И царицей, короны достойной,"
И весёлых моих лебедей?
"Да, я смею. Тебя я люблю."
"Да, тебя не любил я, доколе"
Наградит мою верность потом.
Мне в богатой и сильной стране
Лере в пользу пойдёт это слово
"Сын любимый Гер-Педера, он"
Что рождённой отцом благородным
"Так? Ну, помни обет мой весёлый:"
"Он её наслаждаться научит,"
Я же браги хмельной и весёлой
"Этой ночью не правда ли, милый,"
Осквернители милой любви.
"Двое юношей знатных, весёлых,"
"Все мы молимся этим святым,"
"Ты мне друга и брата милее,"
"К милым клёнам и розам уйду,"
"Лера милою Гондлы была,"
Небо в лунной волшебной крови
"Да, свободное море любви!"
"Новый мир, неожиданно милый,"
Поплыла по спокойным водам.
По свободному морю любви.
Как счастлив я!..
Как он красив! Зачем он тут?
"Нет, я хочу! О, милый, милый!"
Ласкает милую пастушку.
Строчку или нулик приписать стоит вашему брату добрых процентов.
"А вот каков: барыню любит, всякий деньги у него выманивает, а ей не дает; теперь, знаешь ли, для чего решился пойти к ней? Для того только, что знал, что ее дома нет, а как тетушка изволит приехать, пуще с толку все собьемся."
"Я знаю и сам, что у женщин решительный молодец скорее удачу получит. Да барыня и барышня твоя как ладят?"
"Сам рассудишь: вчерась поутру господин наш отменно был ласков, нежен и горяч к жене своей; уверял ее, что они всегда бы в согласии жили, если бы она не следовала советам моей барышни; а после обеда, как она уехала, тогда прекрасную Флену превозносил до небес и советовал ей, чтоб она от сестрицы двоюродной отнюдь ничего не занимала, что она сама умнее и что себя унижает, заимствуя от кого-нибудь."
"Нет, не думаю, он сам не знает, которая из них превосходнее или которую он лучше любит; все по часам, а сестрицы между собою очень согласно живут и, я чаю, сносятся; да беда, что барышня моя так скромна, что от нее ни слова никогда не узнаю."
"Конечно, вольно, для того что я умею и знаю, как волю-то иметь; ты ведь один такой чудак, что воли одинакой не имеешь, а хочешь, однако ж, чтоб тебе угождали; сердишься на жену по пустякам, по пустякам же опять и хвалишь и лобызаешь, как на ум взбредет; да добро, пошли-тка за женой."
"Как я счастлива, что вас дождалась!"
"Я уверена, что он чрезмерно приездом вашим обрадован и что уже все учредил для покою вашего; он вас, конечно, и любит и почитает."
"Ну, мой друг, мы теперь одни: скажи мне, что ты и как ты? Ты знаешь, что я тебя люблю, для тебя больше и приехала сюда; не робей, сказывай, чем недовольна? Что тебе надобно?"
"Ну есшо штук сыграть, и Monsieur Лафлер может доволен бить, фортун сделан, деньги есть. Давиша мосье приказал мне мамзель Флен превенировать о его любви, хотел дать письмо, раздумал; n'importe. Благ мене открылся, я интриг заведу, а барыш достану, поеду a Paris и буду смеяться на эта famille. Теперь надо выиграл, мамзель Машенька, надо искусна поступка."
"Авось и нет, но как крепко надеяться на девичью правду? Далеко из глаз, далеко из сердца -- пословица говорится; заботясь о приказании господина моего, я и не успел спросить тебя об ней."
"Она по-старому хороша, весела, и Лафлер за ней приволачивается."
"Не узнаешь, ведь и любви хоть не чувствуют городские девушки, а любят иметь прихлебателей за хвостом; сам лучше спознаешь."
Верного своего Андрюшу. Ты по-старому ль ко мне милостива?
"Без сомнения; я уверен, что вы в младенчестве и в молодости на других никак не походили и превосходным разумом блистали."
"Всегда с почтением и с удовольствием вас, тетушка, слушаю."
"Пятнадцати лет по любви и с родительским благословением вышла я за дядю вашего; он, покойник-свет, был преумный человек, никогда из воли моей не выступал; а как мы чрезмерно друг друга любили, вздумали, что городское пребывание суетно и препятствует к наслаждению взаимной нашей горячности, поехали в деревню: там, дескать, мы одни будем и беспрепятственно станем друг другом утешаться. Первые пять-шесть дней хорошо шло, друг другу вселенную заменяли; но скоро после приметила, что он, свет, зевает, а и меня, матка, зачала мучить. Не поехать ли в город? -- сказала я. Он тотчас согласился."
"Да поди, поди себе и раздабарывай с ним; я племянницам доскажу, как решиться кстати я и в молодости умела; тебя ж ведь ничто уже не исправит, так на что тебе и слушать нас?"
"Пошел, пошел, да только не с такими выигрышами, с какими мы хотели; ты, господин француз, боле выиграл."
"Здесь пирамиды не у места; свычка, которую я с малолетства с тобою имею, а не дружба, потому что ты, я вижу, ощущать ее за тягость бы себе счел; свычка, говорю я, во мне еще действует и искренним противу тебя делает."
"Не сердись, пожалуй, лучше помоги мне: ведь ты не все еще мои приключения знаешь... Чтоб нравиться некакой даме, я по утрам ханжил, а чтоб скуку эту наградить и другим понравиться, я в карты проигрался..."
"Не нахожу слов, чтоб изъяснить вам, сударыня, благодарность мою. Письмо ваше меня совершенно счастливым сделало; оно подобно зраку вашему благородно, искренно и скромно."
"Хотя притворствовать я не умею, но я бы еще не открыла вам, сколь ваша любовь мне драгоценна; обстоятельства требовали, чтоб я вам душу свою обнажила, но желаемого успеха чтоб достигнуть, вам должно с доверенностию, которой я потщуся быть достойной, повиноваться на время моей воле, а именно: никакого шага без согласия на то моего не делать; прогневать тетушку я страшуся; старайтесь ее милость снискать; но вот она сама идет, не время ей еще о нашем намерении объявить."
"Да, ведь вы бишь ему друг, отцы ваши поделом друг друга любили; я вашего отца знала, он был человек разумный, не был бы он другом такой кукле, как племянник мой."
"Отец мой счастлив был, когда вы такое мнение о нем имели; о Тоисиокове ж осмелюсь в извинение сказать, что хотя его поступки неосновательны, но он добрую имеет душу."
"Он, добрую душу? Он?.. да коли есть у него душишка, то она так в нем без действия, так мала, как цифра, которую вывесть можно из задачи, что в ребячестве нам задавали, семь без четырех, да три улетело: сколько, батюшка, осталось?"
"А Флену Осиповну все хвалят, почитают и любят."
"Тетушке все ненравно, что мне надобно; но я мало бы печалился, если бы прелестная и любимая ее племянница иначе противу меня была расположена."
"Вы сам умен, знай луше всяки люди."
"Я думай, ти луче люби шаловек, котори деньга имей?"
"Нет, не знатный капитал, а добрая совесть и прилежание; добро, добро, где же вексели-то?"
Так вот он почему друг бестолковому моему племяннику. А Флена-то любит ли его?
"Я узнала, Фленушка, такую новость, которая мне не очень приятна. Здравомыслов, сказывают, любит тебя; что ты так пасмурна, скажи искренно, любишь ли ты его?"
"А вот почему. Тебя, конечно, Лафлер уластил, и ты, об заклад бьюсь, самым честным человеком его почитаешь."
"Теперь счастливый путь, господин француз."
"Я понимаю, что ты, батюшка, честный человек, да Флена-то, я чаю, не согласится к холостому в дом переезжать... Посмотрите на чудака-то, эк его разбирает."
"Я уверен, что вы, милостиво реша тем судьбу господина Тоисиокова, решите и мою, вручив мне руку прекрасной вашей племянницы."
"Хорошо, быть так. Ежели вы все отдали то на мое решение, так послушайте ж, как я решу: у меня хранятся для всякого случая тридцать тысяч рублей, я их дарю жене твоей; я думаю, теперь ты, будучи ей всем одолжен, больше ее любить станешь. Ну а твою, друг мой, просьбу как мне решить?.. Погляди-ка на меня прямо, Фленушка! По мысли ли тебе г. Здравомыслов? Что честен он, то нам теперь доказал. Ну говори, друг мой."
"Сколь мы счастливы, что имеем столь добродетельную тетушку!"
"Его, я думаю, ничто не исправит; пойдемте, дети! Рада я, что могла быть полезною родственникам моим. Я советую тебе помнить, племянничек, что твердая душа, имеющая добрые правила, никогда раскаиваться не заставит и что про людей, подобных тебе, говорится: ""Ни в городе порука, ни на дороге стан"". Сам рассудишь, сколь таковые полезны и любимы! А тебя, Андрей, за твое проворство Маша поблагодарит; женись себе на ней."
"Покорнейше благодарствую, сударыня. Худо тому, кто ни то ни сие в делах покроем имеет! Решимся ж мы, Маша, служить верно господам своим, друг друга любить, а за честность и постоянство, конечно, не будем оставлены."
"Молиться хорошо; однако есть в жизни, нашей и должности, которые свято наблюдать мы обязаны. Неужли она и день и ночь насквозь молится?"
"Кто добродетелей ищет в долгих молитвах и в наружных обыкновениях и обрядах, тот боярыню мою без похвалы не оставит. Она наблюдает строго дни праздничные; к обедне всякий день ездит; свечу перед праздника всегда ставит; мяса по постам не ест; ходит в шерстяном платье... да не подумайте, что из скупости... и ненавидит всех тех, кои её правилам не следуют. Нынешних обычаев и роскоши она терпеть не может, а любит и хвалит старину, и те времена, когда она пятнадцати лет была, чему уже теперь благодатию Божиею годиков пятьдесят и слишком минуло."
"Что касается до нынешней роскоши, я и сам её не люблю, и в этом с нею весьма согласен, так равно, как и старинную искренность почитаю. Похвальна, весьма похвальна старинная верность дружбы, и твердое наблюдение данного слова, дабы в несодержании его не было стыдно! В этом и сам я одного с нею мнения. Жаль, поистине жаль, что ныне ничему не стыдятся, и многие молодые молодцы, произнося ложь и обманывая заимодавцев, а боярыньки, дерзко и похабно против мужей поступая, мало от чего когда краснеются."
Кто ж эти любимые её гости?
"Мне бы до приданого и нужды не было... Я недавно с невестою виделся; куда как она хороша, прекрасна, ужасть как прекрасна! Да только..."
"Нет. Я с нею долго говорил; она прекрасна, богата, не без знати... да..."
"Нет, сударь, но подождите немного, и дайте мне договорить... Хотя барышня моя толь дурно и воспитана, но она, конечно, не дура; правда, она не новосветская госпожа, и как уж я сказала, не только по-французски, но и по-русски мало она знает; а потому и языка русского не портит. Но, говоря по-русски, брата называет братцем, а не mon frХre, сестру сестрицею, а не ma soeur; не знает и другах вытверженных, подобно попугаю, слов, ни кривлянья, ни презрения к людям, почтения достойным. Не кстати не хохочет, похабства не имеет, кушанья за столом не называет блюдом славным. Словом, она не знает того языка, которого и я, когда молодые боярыни говорят, не разумею, хотя я и весьма долго в доме новомодной француженки служила. Но при всем том она не глупа, и естественный разум в ней есть; и когда вы на ней женитесь, и будете ее любить, то хотя она ни болванчиком, ни mon mari называть вас не станет, однако, конечно, стараться будет вам угождать, и добродетелью столько вас прельстит, сколько другие свободным обхождением прельщаются, забыв и лбы, и глаза свои, Между тем она, увидя свет, конечно, выровняется, как и многия другие. Ум её таков, что она всякое наставление от любимого человека с охотою примет. Это я по себе знаю: она во всем советам моим последует. Но чур, не жить с ней по моде; берегитесь, и вы будете заплачены тою же монетою, как и другие."
"О, если б уже была она такова, какову я желаю ее видеть! колико бы я счастлив был!"
"Имейте терпение. Она тем еще милее вам будет, чем более вы приметите, что она все совершенства свои от ваших приобретает советов."
"Ты всю мою надежду восстановляешь; ты возвращаешь мне покой, которого я совсем почти лишился."
"Дай Боже, чтоб она столь была разумна, сколь и прекрасна."
"Я вас люблю, это правда; однако в этом деле вы боле на себя полагаться должны. Должны вы прежде себя разобрать, чувствуете ли вы к нему склонность, или нет?"
"Что однако? Когда он говорил вам о своей страсти, что он вас любит, что вы прекрасны, вы тогда сидели, потупя глаза, и молчали, как будто бы у вас языка не было; он переменял речи, он то то, то се вам говорил, а вы таки все в одном, и глазами, и телом, и языком, остались положении; и его с равногласным ""да"" и ""неть"" ответом и отпотчивали."
"О, природа! сильны твои действия. Любовь, ты входишь в сердца человеческие прежде, нежели человек узнает, что есть любовь! Моя невинная боярышня познаёт уже тебя, не зная сама, что она чувствует, и..."
"Никогда она столь прелестна мне не воображалась; никогда столько я не любил её, как теперь, когда вся надежда моя исчезает и когда я не могу иметь ее себе женою!"
"Они вас хвалят: что вы разумны, что и в самом гневе вашем видно доброе ваше сердце и снисхождение. Г. Непустов и то еще примолвил: видно, дескать, что смолоду она и прекрасна была! А г. Молокососов сказал, что и теперь еще хороша."
"Да: сударыня; он говорит, что он не знает, как бы заслужить нечаянную свою пред вами проступку и своим почтением поправить себя в ваших мыслях. Пожалуй, сударыня, не сказывайте боярыне, что я с ними здесь остановилась. Она станет гневаться; а я ведь для вас это сделала, чтоб выведать из них, сколь хорошо они об вас отзываются. Вы изволите знать, как я вас почитаю."
"И подлинно еще молод; я ребенком его зазнала, а и я не выстарок... Ха! Ха! Батюшка твой не таков был: он помилуй Бог как меня любил. Бывало, как привяжется, так из дома выжить нельзя: ночь всю насквозь до рассвета сиживали вместе: иногда и один на один, а скучно не бывало; а гулянья-то у нас и под Марьиной рощей, и в Подмосковных; там то пляски-то, игранья, пенья-то!.. Уж куда покойник-ат какой охотник был до песен, а пуще всего любливал мои голос; да я изряднешенько и певала. Куда какие веселья у нас бывали! Нынече таки ничего не видно; как будто нет молодых. Они, право, так не веселятся, как бывало мы забавлялись. Только нынече и слышно: комедии, да оперы, да наряды; а мы-то, бывало, как с постели, так и поскакали! и на голове право оправиться некогда было. Зимою-то в санях, бывало, ночь на пролет прокатаешься: всю Москву-таки с конца до конца изъездишь, того и смотри, что попадешь в полицию. Да что нам до того бывало? Хотя б и случилось переночевать там, ведь все знакомые, все друзья; не сказав никому и выпустят. Ныне такие ли времена! Кажется люди-то все переменились; кроме ""ох!"" да ""ох!"" ничего не услышишь. А! мой свет, да это еще отцовский на тебе перстенек-от. Тот, право, самый; он, покойник, бывало, шучивал, что на помин душе своей его мне оставит. Я знаю этот перстень."
"Пожалуйте, сударыня, сделайте мне это одолжение; я должностью почитаю себе исполнять обещания родительские, и радоваться стану, исполня толь приятное завещание."
"Уговорите, сударыня, сестрицу вашу, чтоб она внучку свою за него выдала. Он ее любит и свое счастье в ней почитает."
"Добро, душенька, добро; стану ей говорить, и она, может быть, меня послушает."
"Хорош, по несчастью! Ты не поверишь, сколько и пригожство-то его мне слез навело. Кто ни увидит, всяк ему дивится: куда как хорош, куда как пригож! Всякий это и говорит; а он урочлив, мой свет, так урочлив, что нельзя больше. То и дело и я, и мама попеременно его слизываем. Только и то уже не помогает. Не одну уже и огневую он схватил от уроков и от пригляда."
"От командиров. Он в Питере-то не бывал, a все в здешней команде числится; да не могу выпросить, чтоб и капралом-то его сделали. Уж я и даривала, кому надлежит, да все не помогает: говорят, что не грамотен; а он, мой голубчик, и азбуку уже доучил, да скоро и часослов начнет."
"Уж будто я ветрена! Я немножко жива только. Да как бы то ни было, оставим это. Христина родилась в сорочке, ты это сама мне сказывала; а Молокососов и хорош, и пригож, и богат, и знатен, так чего ж этого лучше; она и будет счастлива."
"Я б весьма был счастлив, если б желание мое исполнилось, и мог бы я получить соизволение от той, в чьей власти и невеста моя, и благополучие мое состоит."
"Да для чего ж ты, душа моя, сама не говоришь? скажи, мил ли он тебе?"
"Хорошо, батюшка, я согласна. Середу я паче прочих дней отменно всегда любила; да ведь и кошт-ат ваш тамо будет. Мне не из чего, не из чего, право, делать теперь банкетов."
"Нам морские начальники не столько нужны, как добрые предводители, кои бы ратное наше дело знали."
"Ну как я вздумаю сесть на престол деда моего, поможете ли вы мне?"
"Что братья твои разумом и храбростию славны, а ты, князь, еще ничем не отличился, и начинаешь свой век тем, что у старших братьев отнимаешь наследие, которое премудрый дед ваш им назначил."
"Если ветр сей способной несколько времени продолжится, то, надеюсь, что сегодня еще будем иметь удовольствие обнимать мы с тобою, Умила, трех сыновей наших, а ты, Едвинда, супруга своего Рюрика, возвращающихся со славою из походов в полуденных краях Европы."
"Для родителя нет радости подобной, вожделенной в сей час мне от всещедрых богов! я вижу пред собою трех сыновей, Небом мне данных; покрыты они славою, победами увенчаны!"
"Нет счастливее меня! любовь почтением подкрепляема, сердце мое объято приятнейшими чувствованиями."
"Видя пред собою пример великих дел, чей дух не воспалится к подражанию? Славен тот, кто прославился; прочие питаются надеждою."
"Не дивлюсь ни мало, что все дела его идут с успехом."
"Мы со младенчества поважены единодушно слушать глас трубы, зовущей нас на дела, общую пользу замыкающие; рвением и усердием мы долженствуем все быть братьями, завистниками же ничьими; в добродетели подражая старшим, примеры даем младшим себя."
"Многочисленного народа высокостепенные послы! Извещение о кончине премудрого вашего князя приносит мне и всему дому моему чувствительную скорбь и печаль; любовь и дружеское его к нам расположение ознаменилось и при конце жизни его, так как ваше к нему почтение, послушание и благодарность; таковые народа вашего качества подают справедливую надежду, что вы достигнете желаемого вами. Но касательно важного предложения вашего о сыновьях моих предоставляю себе о сем с вами решительно изъясниться; подобные дела подлежат зрелому уважению: они все трое лишь ныне возвратились из долговременных и многотрудных походов. Вы, гости мои, устали от дороги; нужно вам теперь более всего отдохновение, после чего вскоре сообщу вам то, что боги на сердце мне положат."
"От супруга своего Умила не имеет мыслей сокровенных. Слезами я плачу долг природе; оплакивая родителя, утешением мне служило бы в сей горести лицезрение сыновей моих; но таковой не имею слабости, чтоб удовольствие зрения моего предпочитать благополучию детей моих; я люблю их не для себя, но для них самих. Умила с твердостию умеет лишиться выгоды, сердцу её драгоценной, тогда, когда будущее счастье детей её, иль общая польза, иль добро от того зависит; она жертву такову вменяет себе за честь, за славу."
"Повиноваться твоей воле беспрекословно я обыкла; я ведаю, колико скромность полу моему прилична. Ты король, твои дела суть королевства, я твоя жена, но испытать тайны места твоего было бы от меня любопытство неуместное и несходный душе моей поступок."
"Сему дивиться нечему: Гостомысл был муж храбрый, мудрый, соседями почитаем, а людьми любим ради правосудия; многие же князи от далеких стран приходили морем и землею послушати мудрости, видети суд, просить совета и учения его, яко тем прославися повсюду."
"Драгоценна мне отчизна; но супруга я имею, он определит по своей мудрой воле."
"Приметил я давно, что самых важных дел конец часто аки судьбою, или вдохновением, во всех умах решится разом, прежде нежели те, от кого зависит, успеют о том определить решительно. Из происшедших разговоров я понимаю довольно ясно, что умы ваши все наклонны и готовы ко принятию посольских предложений. Пусть соединение Севера в сей знаменитый день свершится, но прилично в сем случае начать дело приношением жертвы богам, и для того пойдем на освященный холм, потом отделим войски для следования за вами, сыновьями моими любезными, в Русь."
Дубовые рощи по Волхову весьма приятны.
Надежда их причина радости.
"Позволь, о государь, открыть пред тобою чистосердечно то, что ревностное усердие к тебе и к отчизне во мне вселило мысли: на Белоозеро пошли ты брата старшего, в Изборск же младшего; оба сии края для областей твоих важны; первое доставляет пропитание, другой к торгам на Западе и Полудни нужное. Град Ижору определи уделом своей супруге, тем самым кончишь надолго спор о рубежах с отцом твоим и прочими народами. Знатнейшие за сим города суть: к закату Полоцк, к полудню Смоленск, к востоку Муром и Ростов."
"Государь и брат, любовь и верность моя тебе известны."
"Лестна мне весьма сия доверенность твоя, о государь! но буде усердие мое в порученном деде увенчается успехом, прошу дозволить мне итти ко Царюграду на Грек, кои набеги многие чинили на киевския границы."
Не весьма приятны на сей час.
"Трудно располагать приличные по делу меры, не знав все обстоятельства; редко замыкаются они в первом извещении. Добрынин пусть поедет в город, Триян, Рулав и все прочие оставайтеся при мне, я сам не мешкатно пойду вперед. О сем весть отнеси Рагуилу."
"Любезнейший супруг, я подражаю лишь тебе! ты в винном видишь смертного, рожденного со страстьми, слабостьми и пороками; не всякой в уме своем имеет довольную силу обуздать свои хотения кстати и ко времени; иной грешит от легкомыслия. Вадим молод, с младенчества при деде вашем воспитан, окружен был ласкателями, кои бодрость духа его поощряли к блистательным предприятиям; род князей славянских храбр... кровь их течет в вас, государь... Вадим брат ваш двоюродный... подданные обожают милосердие.... Прости мне государь, что я так смело изъясняюсь; ты не токмо любишь слышать правду, ты поощряешь всех своим снисходительным обхождением говорить истину, дерзость одна тебе противна, ее ты прекращаешь по должности."
"Нет, он по справедливости и всенародному желанию отдал наследие старшему своему внуку, а ты младший."
"О, государь, ты к победам рожден, ты милосердием врагов всех победишь, ты дерзость ею же обуздаешь... Я верный твой подданный вечно."
"(Театр представляет морскую пристань; впереди стан королевский. Людбрат, Едвинда, Горлом, Радбрат и великолепная встреча на берегу; Рюрик, Синеус, Трувор, Олег и Оскольд на судах гребных пристают к берегу; Людбрат обнимает сыновей, Едвинда Рюрика и Олега, и входят в шатер)."
(тихим и скромным голосом).
"Доверенность, любовь ваша ко мне и согласие ваше между собою, конечно, утешительны, и теперь я спокоен, сказав, что должен был сказать; осталось только ударить по рукам."
"Хорошо; дабы помочь вашей памяти, я расскажу сначала, что чрез три часа происходило и говорено было."
"Если вы дом ваш не продаете, то для чего же вы со мною сюда приехали? Я вам говорил, что дом ваш друг мой господин Собрин приторговать намерен."
"Да, сударь, я слыву несколько осторожным, не токмо для себя, но и для других людей, наипаче же для знакомых; однако иногда и незнакомые пользовалися моим советом стережливым, так что из них иной, быв прежде по своим делам весьма беззаботлив, проснулся аки бы от сна, тако, что не токмо по делу, но и попустому день и ночь уже покоя едва ли после того имеет."
"Уж будто не об чем!.. Когда кто в таких обстоятельствах, как я вас нашел тут, то бывает, не прогневайся, по-моему, об чем думать... Однако будьте уверены, что я молчать умею ко времени, наипаче еще, когда полною доверенностью меня кто обяжет. Буде хотите, я никому не скажу, что пришед сюда, я вас посреди переговоров, весьма для вас приятных, здесь нашел, ха, ха, ха!"
Он вел весьма приятный и ласковый разговор разумеете ли? с хорошей и проворной девушкой.
Я... я их люблю и почитаю.
"Разве вы думаете, что нет для меня надежды?"
"Знатно что не шла... если не пришла... Она сюда приходила, и ее звали к матери, и сказывали, что вы тут... Услышав то... она незапно притворилась, будто занемогла... хотя имела снаружи вид весьма здоровый."
"И это знают, что вы ему покровительствуете и верить не хотите, что он инаков, как вам надобно."
"Нет, дядюшка, я говорю, помогая вашей памяти; вы сами признаете, что несколько поослабела."
"Для того, что нам здесь делать более нечего... Мне свет уже не мил!"
"Что ты говоришь!.. Я не понимаю... и если сама не услышу от неё, то, воля твоя... не доверю... Как-нибудь не так... не ослышался ли ты, мой друг?"
"Двораброда никто не уважает, и тем самым ему ловчее говорить, что ему на ум взбредет."
Моей семье чрезвычайно мил и нужен учинился Двораброд... Вышло бы из того добро.
"Во-первых, Услужников, который у многих в большом уважении."
"Я на тебя не пеняю; твой нрав и доброе сердце мне знакомы, изъяснению же я рад, понеже я невинен пред тобою."
"Нашлися добрые люди, кои предуспели дочь мою уверить, что вы к ней не имеете склонности."
"Что вы любите иную, что он тому очевидный свидетель."
"Это всего лучше, тогда паче, когда кто не знает, чего хочет иль не хочет."
"Прекрасная Прелеста, соедините глас ваш с волею ваших родителей; скажите то, что желается моей страстной душе слышать... скажите скорее мне то, что одно лишь мне может быть утешительно; выговорите сие непринужденно... соответствуйте общему желанию ваших родителей и усердной моей просьбе... Извините мое нетерпение; я воистину сам в себе не волен."
"Она хороша, пригожа, разумна; я б сам женился на подобной, если б был моложе."
"Мы пришли вас поздравить с женихом, с невестою. При сей вашей радости, дозвольте мне жениться. Нас поссорил было, как и вас, Двораброд... Вы сами Мавру оправдали... У нас нет ни отца, ни матери, ни дядюшки, ни тетушки; но надеемся всепокорно получить от вас некоторое награждение. За нашу верную службу, просим, не оставьте нас!"
(с некоторою горячностью и удовольствием).
(Собрину с веселым лицом).
"Потом дадим мы бал, и, верно, угощенье"
Да что за чудеса!
"Так вам бы пригласить порядочных людей,"
А сверх того талант нимало не завидный:
"Здорово, милый мой!"
Вот истинный талант! От вас я без души.
В любовных сценах вы отлично хороши:
За то и дочь его люблю.
"Прекрасно, милый мой!"
Сегодня ты как ангел хороша.
"О, чудо красоты!"
"Ты знаешь, у меня прекрасная усадьба"
"Ну, что же, ангел мой, решайся поскорей."
"Влюблен, надежды нет, и к этому вдобавок"
"О нет! Он барышню любил всегда, как дочь,"
"Недолго написать, да пользы будет мало."
"Ну, что племянница? Здорова, весела?"
"Он добр, умен; хотя фамилии незнатной,"
"К тому ж отменно скромен, тих..."
"Такой я радости, - и вижу наяву."
"А, верно, ты попал на роли благородных"
"Здорово, милый друг."
"Послушай, милый мой, сказать ли по секрету?"
"Живет расчетисто, богат и здешний житель."
"Известен всем, умен."
Не значит ничего богатое именье!
"Ты точно, милый, прав!"
"Я сам любил играть, но только не для славы."
"Чтоб только твой театр хорошим называли,"
"На сцене, для другой, один супруг лишь мил,"
"Не верю, милый мой."
Так нет во мне таланта?
"Он был всегда в числе хороших знатоков,"
"Ох, этот мне театр! Прекрасная забава!"
"Добро, мой друг! За всё ты будешь отвечать."
Уж я ли в старину не делал чудеса?
И мой талант...
"Ну им ли женщин быть умнее и хитрей""."
"Вы в этом действии отменно хороши,"
"Не значит ничего. Где ж радость, восхищенье?"
Скажите веселей:
"""Да, Лиза, это я - любовник верный ваш!"
"""Ах, как он мил!"""
Он мне позволил быть счастливым.
Вот истинный талант!
"Что с сердцем искренним, без всякого искусства,"
Моей любви ваш собственный покой.
"""Ваш милый опекун..."""
Ведь вы талант! Вам всё натурою дано:
"Когда бы знали вы, какой у них талант!"
"Я вас, мои друзья, считаю за родных,"
Отличный человек; немецкая мамзель
"Зато уж как добра, тиха, неприхотлива!"
"Я знаю, ваш театр - осьмое в свете чудо."
"Добро б ты был с талантом,"
"Добро, мой друг! Уж я с тобою расквитаюсь,"
"А только, верьте мне, другого средства нет."
"К чему ж он говорил: ""Племянница счастлива:"
"Жених мне по сердцу; он скромен, тих, с умом..."""
Я уважал всегда ваш тонкий вкус и ум -
"Какой костюм! Я рад и весел, как дитя!"
"Что лучше этого? - И прочно и красиво,"
"Таланта показать, всего важней костюм."
"Комическим, и точно есть надежда,"
Вот что! - Прекрасную ж играть я должен ролю!
"Да, роля хороша!.."
Ого! Какой талант!
"Не лучше ль подождать, и, выбрав час свободный"
"Девица умная, хорошая, с достатком,"
Не веришь мне? Так что ж! Попробуй и вели
"- ""Добро б один; а то, как на смех, вся семья""."
"Довольно, кажется? - Теперь спокоен ты?"
Ты можешь быть спокоен:
"Мне Вельский по сердцу, он Оленьки достоин"
"Нет, милый, извини! - Пока не изъяснюсь,"
"И смело можно бы ручаться за успех,"
"Послушай, милый мой! Любовь красноречива, -"
"Ах! если б знали вы, как я ее люблю!"
"Тем лучше, милый друг! На свете всё непрочно,"
И дружбы и любви и всё - забыто вами!
"Мечтая с радостью о том счастливом дне,"
"Вот, батюшка, талант!"
Я чувствую всю честь
"Хорош же буду я! Куда красив! - В камзоле,"
"Да, батюшка, красив! - И спереди и сзади"
Добро б я был талант!
Таланта много в вас.
"Но это ничего: вы знаете, что смелость"
"Так ты прощаешь их? - Ну, милый! Очень рад!"
"Пойдем-ка, милый мой! Посмотрим молодых."
И право б защищал оружьем не геройско.
Без них здесь кто меня достойнее державы?
"Доколе не в венце, не буду я спокоен."
"Единый, государь, ты здесь его достоин."
"Дерзай, надежен будь: корона ждет тебя."
В Креонтовом увидь свою надежду сыне.
"Хотя надежда вся моя в одном Эмоне,"
"Пылающ мной, любим, герой, великодушен,"
Дабы ты дни вела достойные тебя.
Чтоб крови ты своей приличну жизнь вела.
Желаю видеть в нем достойного царя.
"Он знает дружбу, что душа твоя хранит"
Достойно бы ему тогда я отвечал.
"Возможно ль мне, Димас, спокойну пребывать?"
"Отныне, государь, все будем мы счастливы."
Чье сердце миром быть прославленно желало.
Но блеском лишь меня занятого не мни
"Которыми, кто мил, нас силится уверить?"
Споспешник будет в сем безгрешном действе новом.
Невинным может быть в нем польза в первый раз.
Потщися моея достойна дружбы стать
"Жриц верных также б сонм был к коим приобщен,"
Покажется сия завидна добродетель.
Невинность защищать мне днесь велит любовь.
И меры верные к ее спасенью взять.
"Кто героинею плененным быть умел,"
Не есть любить ее иль быть того достойным.
"Друзья, разделите вы сей восторг со мной,"
Чтоб добродетели со прелестьми спасти?
"Что памяти твоей в дар друг твой посвящает,"
"Ко добродетели моей содействуй воле,"
"Коль мужеством вполне желаешь ты блистать,"
"Величьем душ себя друг с другом мы равняем,"
"Сим средством я тобой, а ты мной обожаем."
Влюбленных мужество испытывати вредно.
"Когда единожды любовь нас победила,"
"Так душу ты исправь, любовью поврежденну."
Достойное найдешь сей страсти увенчанье:
"Но днесь мне, может быть, подаст оно успех."
Всем жертвовать любви один я предпримаю.
"Кто в добродетелях всю жизнь свою ведут,"
"А я, оставшись здесь, могу ли быть спокойна?"
Льзя ль душу оградить покоем безмятежным?
"Надежды видя луч, пускати токи слез?"
Надеждой не могу я сердца утвердить.
Со восхищеньем бы свой отдала я век
"Ах! ежели любви достойна я твоей,"
Но боги чистоту души моей всю знают.
"Но добродетель лишь единую любя,"
"Как добродетелью тщеславиться ты можешь,"
"Достойную себя всю жизнь я проводя,"
"Достойный путь возьму, из оной исходя."
"Когда не человек, свята для вас корона."
Достигнула уже богов бессмертных лона
"Дивлюся, право я, как с умной головой"
"Будь, пожалуй, будь спокоен."
"Ах, добрый господин! Ей-ей, законы святы,"
Божествен суд таков! Да где судей найтить?
"Влюбился, был ей мил. Но сколько ни влюблен,"
Счастливая минута!
"Я вижу вас опять, с восторгом вижу вас."
"Признаюсь, ты мне всегда был мил."
Разбило и меня в миг драгоценный сей
Счастливейшим из всех соделало людей.
"Но льщусь надеждою, когда они узнают,"
Но кто счастливой тот?
"Без просьбы оправдим, коль право ваше свято,"
"Пленен смертельно я, что счастливой судьбою"
"Так вы даете мне надежду, что я буду?.."
"Я с восхищеньем вас, сударь, благодарю."
"Вот, милый муженек!"
"Да, мой милый, посмотри:"
"Однако ж, милый мой, ты должен пособить,"
"Он тем охотнее решится мне помочь,"
"Здорово, милый друг!"
"Так я скажу, сударь, что вы весьма счастливы"
Я благодарностью тебе обязан вечной.
"Ах, милый ты мой друг! как я тебе обязан!"
Тем паче что мое так в деле право свято...
"Я слышал, конской есть заводец там богатый?"
"Но, милый! не вошли еще вы в се́мью нашу,"
Позвольте ими вам из дружбы услужить.
"Да быть так, уж добро: на этой же неделе."
"А-а, и милый друг"
Да что-то не весел?
"Вот тут-то, милые, уж в строку каждо лыко!"
"А ты, мой милый друг, Наумыч, ведь и впрямь,"
Насилу наконец мне выиграла дама.
"Я с праздником, сударь, поздравить вас желал,"
"Так правым в иске сем, по чести, чту себя,"
Но если в доме сем дерзнешь ты дочь любить
"Что хочешь, милая!"
"Счастлив, кто на всё на свете"
В совести спокойной тот
"В свете всех богаче тот,"
Счастливых не сыщет дней:
"Счастлив истинно лишь тот,"
"Счастлив истинно лишь тот,"
То свято!
Свято!
"Нет, я люблю платить: ведь денежка счет любит."
Я в деле лишь на вас надежду неизменну...
Позволите ль на вас надежду в деле класть?
Я вас меж лучшими моими чту друзьями
И вашей помощи всех более ищу.
Надежны будьте.
"Им мил, когда они в него так влюблены,"
Другой счастливее...
"Но, милый мой дружок, престань ты горячиться"
Прошу так не любить любезно.
"Ну, ин добро, мой друг! не стану, успокойся!"
"Ну, да! добро; подай, увидим."
"Исправлю все, сударь, единым я словцом."
"Ну, прибавь еще — законным."
"Но ты поистине скажи мне, милый друг!"
Довольно простоты на кажда мудреца;
"Но целый хоть ушат разлей воды святыя,"
"Но, милые мои, не час ли заседать?"
Сей по наследственну и по законну праву
"Чтоб с них законные доходы получить,"
Что Прямикова сей Богдан законный сын
Что Прямикова он родной сын и законный
Так Праволова вы согласны оправдать?
"Нет, милый, нет!"
"А это, говорят, хороший будто знак."
Я благодарен вам за доброе значенье.
Довольно приличен...»
"«...довольно приличен, то для того Сенат"
Ввек эк-эк-экого не ждал я чу-чу-чуда!
"Сударыня, но я надеждой льщуся той,"
"Счастлив, когда б мои услуги предуспели"
Совсем не чудо наш старик Рембрандт:
"Верней, богатый фабрикант бумаги."
Счастливое французское барокко!
"Оно пленяет благородных дам,"
"Да, слава и богатство - вот в чем соль-то!"
О вашем драгоценнейшем здоровье!
Превосходный шлем!
"Мой милый, ты не выше, ты длиннее."
Да гвоздь-то крепок?
Гвоздь на диво крепок.
Приколотить. Какой прекрасный слепок!
На диво интересная рука!
"Тот знак гласит, что вы, учитель, - гений."
Что ж? Не нашел занятья интересней?
"Привет вам, милый друг."
Собранье благородных офицеров!
"Дар Рубенса слепит, как яркий свет"
"Такую грубость, милый друг, поверь,"
В приятный час веселости невинной
"Видать, не по нему наш скромный круг,"
Сейчас устроим завтрак в лучшем виде.
"Ведь Молчаливый, предок благородный,"
"Рынки, милый, рынки!"
"Я вижу, милый, ты неисправим:"
"Любимая, позволь тебе помочь."
"Галантная любовь, театр, пиры,"
"Всё то святое, чем душа жива их?"
Святой отец!
Чтоб подарить своей прекрасной даме
Бесценное богатство колорита.
"Да ты святая, что ль?"
А этот тип мне помогал подняться.
Талант Рембрандта. Он не знает меры.
Но уваженья к армии не видно.
"За доброй кружкой пива, в месте злачном,"
"И гений вижу в этом человеке,"
"И у Ван-Рейна отнимать таланта,"
Ужели б честный офицер не мог
Себе найти красавицу получше?
Тут надо делу дать законный ход.
Оберегала мой покой и честь
Узнал изнеженных святых Фьезоле?
Веселому фламандскому народу?..
"К твоим губам, что так бессмертно алы!"
"Уж я не ждал, что вдохновенья искра"
"Он тут, кудесник из волшебной сказки!.."
Его роскошный дом на Бреедстрат
Всегда добьешься славы и богатства.
"Сеньор профессор! Ваш талант высок,"
"Божественной, бессмертной вашей кисти!"
Работы вашей - этот самый лучший!
"О благородстве, сдержанности, власти."
"Писать для трибунала ""Клятву Верных""."
"Мы выросли из тех прекрасных лет,"
Не мил тебе?
"Не надо, барин! Ради всех святых!"
"Что это - признак близкого успеха,"
"Превратно понял тему ""Клятва Верных"""
Живой и чистый пламень Прометея!
Спокойным будет...
Но он ведь жив. Талант еще ни разу
(Вынимает из шкафа богатые женские одежды.)
"Но в совести своей не буду я спокоен,"
"Когда изволите, я дело всё исправлю,"
И добрых я людей мирить всегда заботен.
Да я с плутягами мириться не люблю:
"За добру весть тебе, мой друг, я благодарен;"
"Хоть он пошаливал, я был всегда в надежде,"
"Как счастлив я, роднею графу став."
"Я обещаю вам дотоль не быть спокойным,"
А я в сей день женюсь... куды как он забавен;
"Взбеситься надобно, купец богатый толь..."
"Вдовы богатыя из отдаленна места,"
Кафтаном лишь одним умен и благороден:
"Приехал на часок было, да в добрый час."
"Вздыхательной любви не сильный я работник,"
"Правдуха человек, не любит он шутить;"
"Ведь я люблю, когда мне правду говорят."
"Но если мне он мил не может быть никак,"
С Замиром в низкости стократ счастливей буду;
"И весел завсегда, кто в книги не глядел."
Притом же любит вас и очень почитает.
Нет надежды!
"Ну, вот желание, достойное поэта!"
Нет. Я люблю всегда моих держаться слов
"Он добрый человек, изрядный дворянин."
Как дочь моя счастли́ва!
"Чтоб быть достойною толь знатной перемены,"
Надень любимое ты платейце Милены.
На что ж так милым быть?
"Вы знаете, она вас любит беспредельно."
"И вправду, кажется, надеждой можно льститься,"
Для общей выгоды меня сюда ведет:
Приехал мой отец! Какой мне день счастливый!
"Вот верность женская! вот страстная любовь,"
"Быть должен гражданин, заслугами отменный;"
Лишь обязательство любить прямую честь.
Как отнял у других чего не заслужил.
"Мы станем думать, как мой будет дом счастлив."
А там счастливый путь по утренней росе.
Да как же быть? добра себе желает всяк.
"Но верьте, я графинь с разбором почитаю."
Он вас достойнее себя Милены числит.
"Не правда ли? Итак, умнее сына он?"
"Нет... право, ничего... Изволит вас хвалить."
"Так что ж, что ты Честон, хоть знаю, да не верю."
"Я, право, этого добра не понимаю."
Умнее.
"От этого, мой друг, умнее ты не будешь."
К сему достоинству нимало не способен.
"Случайный самый граф, надежный покровитель."
"Богат, как Соломон, и силен у двора,"
От радости?
Но вам хочу добра... и этого довольно.
"Что мило для него, что сердце услаждает."
"Когда не можно мне в задаток милым быть,"
Тогда супружество не есть небесный дар:
Нимало. Вашего желаю лишь терпенья!
Какие чудеса в последнюю я строил?
"Когда бы слышал ты, то храбрость бы спокоил."
"И храбрость ваша мне так живо вообразилась,"
"Как скромны вы, суда́рь... ведь я язык имею..."
Обоих видел вас я в подвиге геройском.
Судьба честнейшего супруга вам готовит!
"Так знайте же, что честь не меньше любят вас;"
"Чтоб услужить ему, прельщенная надеждой,"
"Я всё о нем узнал... не знатный, не богатый,"
"Да что, скажи ты мне, есть верного на свете?"
Или... или меня не дворянином чтите?
Да лучше доказать породу вашу может
Заслуга истинна себе не видит чести;
"Мне все приятны те, которы вам знакомы."
"Но ты, по дружбе мне, немного слишком скор;"
Ты можешь потерпеть и быть дотоль в надежде...
В надежде быть всегда? Вот выскочил какой!
"Надежда, господин, плательщик предурной."
"Каков тот бархатный кафтан прекрасный алый,"
(с радостью)
(с радостью)
(с радостью)
(с радостью)
"И добродетели склоняясь ко стезям,"
"Но праведны судьбы́ бессмертных мне известны,"
"Что в добродетели при нем мой сын взрастал,"
Всё отнял у меня злодействия успех:
На верности твоей надежду устрояю.
"Что может верность та, которую являю?"
"Но, чтя себя и честь свою всегда храня,"
Но знаю Ольгу я и чту в ней добродетель.
Не родом был он князь — достоин был владеть.
И мать его сама имети будет радость.
"Не славный нужен род, но мудрое правленье."
"О, сильно действие родительской любови!"
"А может быть, мне им надежды луч проглянет;"
"Лишь сын остался мне, надежда вся моя,"
"И добродетели источник и содетель,"
"Взведи на трон, взведи ты в Ольге добродетель!"
Но боги в оный час мне сами помогали:
"Коль добродетели достойны суть почтенья,"
"Мой праведный отец, любя добро творить,"
"Невинен ты, пребудь в надежде, будь спокоен."
"Добро́та коего толико удивляла,"
"Свершилось всё теперь, надежды больше нет, —"
Вот агнец кроткий сей — и вот пример доброты;
"Он ищет в небесах невинности своей, —"
"Принудься, не давай любви своей ты воли,"
"Мирвед! Он кровь моя, надежда он народа."
Иль только он сие терпеньем заслужил:
"Достойны чувствия я в сердце влил его,"
И случай то один его рукой исправил?
"И чудны действия беструдно совершают,"
Достоин Ольгиным я сыном называться:
Великодушие сие мне в нем приятно;
"Приятной мыслию себя не утешаешь,"
"Который завсегда был счастлив человек, —"
"О сын! кровь Игоря, достойный сын героя,"
"Которых я тогда, как счастлива была,"
На верх величия и счастья возвела.
"И, сыном чтя своим, ко славе путь казать, —"
"Достойну мать явить, достойную супругу."
"Героями герой достоин лишь владеть,"
"Увидьте мужества неколебима вид, —"
Какия славы в нем надежда нам горит!
"Коль будет счастлив росс, коль будет он спокоен,"
"Коль подданных любви пребуду я достоин,"
Сердцами обладать — нет лучшей в свете славы!
"Какое несчастие!.. Ну, да ежели это случилось, так и быть... Мне очень жаль его; он был мне вместо отца... Однако, по дружбе к покойнику, я хочу за его милость одолжить его и, рассея веселие в его доме, утешить всех, и даже жену его... и для того иду..."
"А как я еще здоров и в совершенной памяти, то теперь же исполню мое обещание... и в задаток..."
"Господин Ветран! опомнитесь, что вы делаете в печальном доме! Господин лекарь, извините его, он молодой человек и был лучший друг моего барина; успокойтесь и поезжайте с Богом, возить себя по больным вашим... В другой раз можете заехать... Неужто вам покойниковы двести рублей дороже, нежели жизнь ваших больных, которые еще живы и которых, я думаю, очень много, потому что вы модный лекарь."
"Пускай ваша благопристойность не прогневается на мою любовь; и что тут неблагопристойного? Я Милену люблю, она меня любит; притом же мой друг, Добросердов, выпросил меня в отпуск, чтоб жениться на ней: он хотя умер, однако ж, как честной человек должен сдержать свое слово... Слово честного человека никогда не умирает."
Да где же был ты храбр?
"Ежели от радости, это хорошо."
"Нет, сударыня, я не догадался. Я ничего не знаю, и знать не хочу, кроме того, что я вас люблю как душу... что я вас люблю... так же, как мою роту... что я приехал сюда на вас жениться... и что верно женюсь, или беда вам."
"Дядюшка! вы всегда не в свое дело мешаетесь; и с вашею благопристойностью вы очень неблагопристойны. Я знаю, дорогая Милена, что вы меня любите, и уверен в том, не для того, чтобы я был всех лучше; есть сто раз меня знатнее, прекраснее, богатее, которые за счастие почли бы, если бы вы их любили; но я крепко в том стою, что никто из них так смертельно, как я, не станет вас любить... Вы это увидите, как будете моею женою."
"Увидим! Прекрасная Милена, вы, я надеюсь, позволите мне и у вас выиграть заклад несравненно дороже дядина; то есть, выйти за меня завтра же если увидите, что сестрица ваша не только утешится, но будет танцевать и песенки попевать."
"Все хорошо... велено мне вам заплатить... Господин лекарь, вы не знаете, как я вас люблю."
"С охотою, мой друг, с охотою. Хотя ты и слуга, но за то, что ты меня любишь, буду лечить так же усердно, по такой же строгой медицинской методе, как и барина твоего."
Чего моя усердная к вам любовь и преданность не делала?
"Притом же арифметика твоя не верна: дважды шесть двенадцать, а не десять."
Добрый друг!
"Вы радуетесь этому. Вам кажется, что вы уже выиграли заклад."
"На что вы стараетесь возвратить мне чувства? как бы я была счастлива, если бы навеки перестала себя чувствовать!"
"Ах, бедный Добросердов!.. мой покровитель!.. мой наставник!.. Ты из памяти моей ни на минуту не выйдешь. Я вижу тебя; ты как будто передо мной стоишь: вот кроткая его поступь!.. вот привлекательная его улыбка!.. вот так-то он язычок мило выставлял... ах!.."
"Как я счастлив, что я тобою воспитан, наставлен... как я радовался, что, видя меня, говорили: он как две капли с г. Добросердовым... А теперь только одна капля осталась!.."
"Точно так, сударыня!.. Евдокимушка, подай шеколату... Мы, сударыня, не для укрепления себя станем пить его, но для того, чтобы воспоминовением всех и самомалейших подробностей любимого человека, продлить тоску, которая без того может ослабнуть... Он всегда любил, чтоб я ему подавал. Бывало, о любезный человек! с какою приятностью, накроша целый крендель в шеколат, все вместе выкушивал."
"О чем бишь мы говорили?.. да, что его лучшее время было за шеколатом... Чего он не делал? шутил, резвился, пел песни... Признайтесь, сударыня, что у него голос был очень приятный."
"А особливо, когда он певал любимую свою песенку... Я его голосом и манером точно ее спою..."
"Точно так, сударыня. Я признаюсь, что я без вас далеко отставал, но вы мне помогли поймать настоящий его тон; повторимте еще... Какой прекрасный голос этой песни!.. нельзя и не быть, потому что покойник ничего дурного не мог любить... Какой у него был вкус во всем высокий!"
"Как вы мне милы, любезный Ветран!.. Каждое ваше слово есть новое одобрение любви моей к супругу, которая никогда не угаснет."
"Вы при мне не смейте рта разинуть со своим утешением... Слышите ли? я хочу печалиться... О, милый Добросердов! что ни говорю, а ты-таки тут, как тут... Когда развеселится, какой же он был живой; бывало, на балах беспрестанно танцует... как теперь гляжу... когда он танцовывал свой любимый контроданс, в котором он отменно мастерски делывал плечом... По справедливости, его почитали душою танцев, потому что без него все было мертво... какая приятная живость! какая неподражаемая быстрота в ногах!.. Однако без фигуры нельзя показать всего искусства!.. Прекрасная Милена, будьте моею парою; а вы, дядюшка, хоть со стулом."
"Это правда, да пара-то у нас другая деревянная... Так ли я теперь сделаю? Вот тут-то он делывал свой любимой па, с отменною приятностью... Вот этак."
"Я и тем доволен, что вы мне помогли у вас выиграть. Сударыня, как приятно мне разделять с вами горесть мою!"
"Нет, сударыня, мы не намерены быть счастливее вас, а так же, как вы, не переставая крушиться..."
(целует с восторгом ее руку).
"Какая это справедливая пословица: ученье свет, а неученье тьма! Как тому хорошо, кто учен! Например-таки, и я в поваренной науке... Мусье Кассероль, славный французский кухмистер, мой мудрый учитель, правду говаривал: на что учиться прочим разным наукам? они только замешивают разум. В поваренной все есть: астрономия, физика, химия, мораль, политика и сама медицина... и точно так... в астрономии толковал он мне часто обращение около своей оси небесных шаров, в том числе и нашей земли. Жареное была земля, а вертел — ось ее. То правда, что оттого он, заговорясь о небесах, часто пережигал жаркое; но для просвещения ума это безделица... Физика изъяснялась разными скотинами, птицами, травами и кореньями, которые на кухне употребляются... химия, вареньем и смешеньем оных... медицина выдумана для здоровья; но что лучше от болезни сохраняет, как уменье делать кушанье здоровое. Медицина попорченное исправляет, а поваренное искусство не допускает портиться. Особливо это правило медикополитическое мусье Кассероля мне нравится: не надобно — говорил он — допускать объедаться; и для того должно всегда из отпущенного на кухню готовить самомалейшую часть, а остальное удерживать в свою пользу... Мораль и политику, то есть, уменье обходиться с людьми, не ясно ли преподает нам поваренная наука? В этом я живой пример. Я посмотрел бы, как бы другой, не так ученый, мог жить с такими вздорными господами, каковы мои. Мусье Кассероль, ты превеликий человек, а я по тебе первый."
"Вот только лишь теперь я об этом рассуждал. Барыня у нас — говорил я — такая умная, что никогда не в деле спорить не станет."
"Куда же, не выслушав, идешь? Эх, Ростер, я почитала тебя умнее. Ну, с чем бы ты пошел, и как узнаешь, какой прибавке быть?"
"Мне надобно с тобою, как с поваром говорить. Скажи, если бы тебе должно было из солнца или из месяца сделать пирог, из чего бы ты лучше сделал?"
Вот и барин с охоты приехал. Прощай; желаю тебе так же и перед ним показать твое искусство.
"Ты знаешь, матушка, что друг наш, господин Миротвор, сегодня к нам пожалует..."
"Ну, скажи, ежели в тебе хоть капля есть ума, как можно умному, кроткому человеку ужиться с сумасбродом?"
"Скажи, как поживают твои бари? Так ли они счастливы, как прежде, любя друг друга безмерно."
"А я слышал от верных людей, что они живут как кошка с собакой."
"Пожалуй, не притворяйся. Я не для того выспрашиваю, чтобы во зло употребить то, что от тебя услышу. Ты ведаешь, я их друг, и больше всех им добра желаю. После моей отставки я затем и поспешил сюда на другой день приехать, чтобы все средства употребить сделать их жизнь спокойною. Я это почитаю моею первою должностью."
"Хорошо! прекрасно! изрядно! optime! Это мастерское риторическое сравнение, и притом также гипотипозис. Оле! красоты ученые! оле учености прекрасной!"
"Опять доказательство, однако не без возражения; ибо я могу сказать, что мое удивление о твоих совершенствах тому причиною; и каждое слово устен твоих воскриляет криле восторга моего, меня окриляющего."
"Опустите криле вашего восторга... Говори, Маринушка."
"Никак, сударь. Они друг без друга жить не могут, и притом такие добрые господа, что лучше бы их не было, если бы охота спорить их не одолела. Вот теперь же, на этом месте, они так разгорячились, что им самим стыдно стало в расстройке вам показаться; и вот те домашние дела, для которых они от вас скрылись."
"Стыд ничего не подействует, а надлежит иметь прибежище к моей логике. Без логики несть спасения ни душе, ни телу."
"Зная, сколько учение, просвещая разум, должно способствовать к счастию людей, я об этом-таки и хотел говорить с вами, друг мой господин Синехдохус."
"Извольте. Я стану сколько возможно сокращенно говорить. Преклоните ухо. Надобно предпочитать то, что благороднее другого. Вот первое положение. Что возможно против сего сказать?"
"А! следовательно сие знаменует, что я знающ в математике. Синекдоха также походит на слово анекдот, или достопамятное приключение, что все одно, что история: следовательно, я сведущ и в историях как в деятельной, так и в естественной, то есть в физической, или натуральной. А целое слово синекдоха означает меня отменным ритором; потому что так нарицается одна из знаменитейших тропов, или фигур риторики, которая или часть принимает за целое, или целое за часть."
"Это для меня то же, что имеющему сто тысящей златых талантов дать из них другому драхму."
"А, любезный друг! какое величайшее для меня удовольствие, после такой долгой разлуки видеть вас!"
"Какое прекрасное обыкновение, а особливо для спорщиц."
"Вот мы с женою, случается по целому дню, иного кроме «да», друг другу не отвечаем. И нам бы очень скучно было, если бы нас не поддерживала та неугасаемая нежная любовь, которая вам известна."
"И чему, как истинному вашему счастию, я безмерно радуюсь. Сверх пылкой страсти любви, сходство ваших нравов мне это предвещало. Оно для единодушия супругов..."
"Как не сказать нет, если надобно. Это с нами случилось и в самый день нашей свадьбы. Ты помнишь ли, матушка, тебе хотелось, чтоб я к венцу с белым кафтаном надел розовый камзол; я сказал: нет, душа моя, приличнее, чтобы и камзол был белый. И так я и был в белом камзоле."
"Нет, верно бы сказал розовый, потому что господин Миротвор умный и честный человек, и ни для чего не солжет."
"Слышишь ли, матушка, какой он умный и ученый человек?"
"Нет, белый, белый, как снег белый. Не прогневайтесь, любезный друг... что на мне был белый камзол... Пожалуйте туда, а между тем здесь стол накроют. А вы, господин ученый, сдержите ваше слово. Вы обещали доказать, что мой камзол был белый."
"«Купидо сердце мое, как всадник коня, лозою подстрекает; и оно к очам моей всевожделенной бежит, стремится, летит, парит; и скрывается от очей моих: а меня оставляет единого бесчувственна, бездушна, безгласна, бездыханна». Вот вступление речи, мною сочиненной на всерадостнейшее мое влюбление во красоты логические Марины. Начало пылко, страстно, выразительно! сравнение живо, прекрасно! Купидо, как ездок, сел верхом на сердце мое, как на лошадь, и погоняет его лозою. Браво! превосходно!.. а я один... и конечно один. Купидо на моем сердце ускакал, то я без сердца, в уединении... прекрасно! Брависсимо! следовательно ничего не чувствует... Это такое начало, которое с первого раза, поколебав до основания, приведет в изумление дражайший предмет, который от сего сотрясения ослабнет; а наконец, слыша слова: бесчувствен! бездыханен и прочая, тронется жалостью; ибо сие весьма патетично... Потом последует хрия, из множества силлогизм соплетенная, против чего никому устоять не можно, хотя бы то была и каменная Сухарева башня. Я сильными доводами докажу, что должно Меня любить той, которую я люблю... Она, зная сама логику, конечно, в неопровержимой сей истине согласится; и я восторжествую!.. Ежели же сие не проймет дражайший предмет, то у меня готовы и стихи, сочиненные совершенно по правилам пиитики... Стихи важные, увесистые, аки Геркулесова палица... А! вот и очаг, в коем душа моя сожигается наподобие утлыя поленницы... Сокрою мою хартию... ибо нечаянное нападение несравненно поразительнее."
"Не только до... но и по... обеде... и всегда... и поутру рано... и ввечеру поздно... Сей нектар, приводя в движение жизненные духи, расширяет сферу наших знаний... и делает, что мы превосходим человеков..."
Вид его показывает мне глубокое знание в поваренном искусстве.
"Нет, настоящий грек. Он сказывал мне, и ему должно верить, потому что он, сверх великого учения, был честный человек... Он сказал, что он по мужескому колену от Сократа, а по женскому от Диогена."
"Мне кажется, матушка, доколе наш любезный гость не накушается, попотчевать бы его пирогом, который, думаю, хорош."
"Меня позвали затем, конечно, чтоб сказать: спасибо, брат Яков Ростер, за пирог. Точно позвали для того, чтобы осыпать похвалами и увенчать славою. Виват кухмистру, знающему политику и мораль! Каков, сударь, пирог?"
"Что вижу! самое превосходнейшее произведение ума человеческого в таком жалостном положении!.. такое произведение, которое, можно сказать, более начинено политикою и моралью, нежели фарсом."
Я обязался быть искренним. Извольте выслушать. Ваша супруга вас любит...
"Я верю тому, что вы говорите: всякому человеку, как бы он счастлив ни был, свойственно не быть довольным своею судьбою, и желать иногда того, отчего он бы более несчастлив был, если бы то получил. Однако свойственно благоразумию поправлять то, что огорчает жизнь человека. Вы, сударь, муж; следственно вы более обязаны быть благоразумны, имея на вашей стороне твердость, терпение, более нашему полу приличные."
"Мой друг, вы рассуждаете как истинно мудрый человек."
"Не как истинно мудрый, но как истинно усердный вам человек."
"Я чувствую, сколь благородно, находя себя правым против жены, ей уступать. Я чувствую, что это, исцеля жену мою от болезни спорной, доставит мне спокойный век. Я вам даю слово с этих пор с нею всегда соглашаться. Сколько я вам благодарен! Теперь-то я вижу, как счастлив человек, у которого есть верный друг. Я иду к жене, чтоб начать с нею не спорить."
"Благодаря Небо, кажется я нашел надежный способ восстановить покой между мужем и женою. То правда, средство, которое я употребляю, есть ложь. Я мужу сказал, что он в спорах прав, и жене то же скажу; но совесть моя спокойна. Тогда можно лгать и обманывать, когда это способствует к благополучию человеческому. Такое коварство есть добродетель, так как коварство для своей корысти есть гнуснейший порок."
"Посмотрим, кто более молчать умеет. Что касается до меня, если я вооружусь великодушием, ври себе что хочешь, я буду терпелива, так терпелива, как камень, и мнения моего ни для чего не скажу."
Героев сонм! его величье ты измерь;
"Нам должно помощи бессмертных ожидать,"
"За славою его победой увлеченный,"
Святая истина отселе удалилась.
"Имея душу кто не рабску, благородну,"
"Явите, имени сего достойны ль вы."
"Чтобы достойным быть дражайшей толь руки,"
Надежда вы граждан! отечества отрада!
Но твой успех моим желаньем становится.
"И дочерью твоей прекрасною прельщенный,"
"Как и с надеждою равно несуща грудь,"
"Ни власть моя — закон, а счастье — добродетель."
"Как та бессмертная, неодолима страсть,"
"Верь мне: сей блеск венца, престола возвышенье"
Душою обладать героя ты достойна;
"Но в ожидании твоих отрад спокойна,"
"Верь мне, родитель сам, героя зря сего,"
"Престол божественных его души доброт,"
"Надежду будущих властителя щедрот,"
"И мира к радости, против себя правдива,"
Под властью Рурика ты как была б счастлива!
Не может: и герой героя обожает.
И трон украсить мой собою не желала.
"Я счастливым себя еще не почитаю,"
"О, час драгой! моей всей жизни драгоценней!"
Что вижу?.. Ты моим восторгам отвечаешь
"Что дух терзает твой, герой и победитель?"
"Тебя достойна я, хоть мучуся, стеня..."
"Сей нежный огнь любви, мне толь приятный прежде,"
"Заслугой Рурика обманута в надежде,"
Кто? ты! Вадима дочь! и дочь свободна града!
"Покажет, что владеть достоин он тобой."
Уже ль достоин ты руки моей Рамиды?
"Великодушен днесь он, кроток, справедлив,"
"Бесстудно принося богам пристойну честь,"
"Когда властитель наш, в своей спокоен власти,"
И добродетели Пренеста почитая.
Не смею сча́стливым дотоле я назваться.
Какой успех ему дает отменны права?
На дружбу ты мою надежду возлагай;
"Друг верный общества, герой наш, твой отец,"
"Всё то, что свято нам, и боги, наконец,"
Могли б способствовать моей любви обетам;
"Будь счастлив без меня, иного средства нет."
"Что слышу? Сча́стливым мне быть повелеваешь,"
Которому за труд — бессмертна слава мзда!
"Се мысль, достойная возвышенных на трон."
Один достоин он бессмертных представлять
"Приближься ты ко мне, счастливый гражданин!"
Открыли подвиги героев сокровенны
На добродетели престол мой утвержден;
"Пойдем, под сению богов бессмертной длани,"
Не трон мой — истину святую защищать...
"Толь ясно видимы, как светлы небеса;"
"Когда не стоит он, достоин я того."
Что добродетель есть стократ превыше их.
"Величия богов подобие неложно,"
"Будь счастлива ты тем, кем пламенно пылаешь,"
"Иною счастлив я... Ты слезы проливаешь,"
"Коль любишь ты меня, пусть твой отец стремится"
"Когда ж победу мне дадут бессмертны боги,"
"Не чувствовала ты любви ко мне нимало,"
"Мы счастливы, когда ты можешь согласиться."
"Гражданка, приучась я равенство любить,"
Что ты достоин быть на небесах с богами;
Велико пренебречь величие с державой!
"На сердце я твоем надежду утверждая,"
"Заслугой к обществу твоей себя маня,"
"Дражайши имена для сча́стливых сердец,"
"Увял мой лавр, увы, и Рурик победитель!"
Чем должно в сей же час избавить нашу честь
"Сколь счастливей меня вы днесь, Пренест, Вигор!"
"Победой не могу моею наслаждаться,"
"Что право подает тебе надеждой льститься,"
"Я б с радостью тебя возмог на небе зреть,"
"Который гражданин, хранящий добродетель,"
"Чтобы склонить народ, мной счастлив в сей стране,"
"О ты, награда мне одна за добродетель,"
Дражайших прелестей затмил прекрасный зрак?
Смотри — достойна ль я быть дочерью твоею.
"О, радость! Всё, что я, исчезнет в сей стране!"
За добродетель мне уж в свете нет награды!..
В величии моем лишь только тягость мне!
Тому среди торжеств удобно ль быть спокойным?
Что слышу? — кто ж тебя достойней может быть?
Или неправеден победы звучный глас?
"Влекомый пламенем стремления геройска,"
"Дивяся мужеству и храбрость почитая,"
Твердейшей дружбы нас союзом съединила.
Се добродетели всесильно торжество!
"С ним дружбу славой чтил я, роком ослепленный."
"Темница — был мой дом, а узы — честь его."
Величье скромностью своею возвышая
Блеск славы своея Росслав от всех сокрыл
И раболепствуя и милостей ища?
"Ты знаешь, как Кедар народом стал любим. —"
"Что мил Росслав, что мне затворен к счастью путь,"
"Европа, будуще ее величье видя,"
"Свидетели, что мил герой российский ей."
"Восторги те, мой друг! мне ясно изъявляют,"
И добродетелью и красотой прельщен!
"Спокоен будь; Кедар Росслава мало чтит,"
Се добродетели единые законы.
Пребудь спокоен.
"Нет, прешел мой век спокойный."
"Но я, тебе мои заслуги описуя,"
Не благодарности желаю от тебя:
Чту должностью хранить гониму добродетель.
"Но нет, не возмогла б я радости вкушать,"
Какие радости в твоей любви находишь?
"Коль любишь ты меня, — счастливой умереть."
И с мужеством на трон твоих отцов взнестись.
"Когда достойною Росславу я кажуся,"
Несуща на себе величье росска трона.
Достойны ль вы своей блистающей судьбы?
Лишь добродетели единой посвящен.
Величию царя то было бы не сродно;
Что имя заслужил российского героя?
И храбрости сие решить на ратном поле;
Колико в мужестве.
"Котора, честности уставы чтя едины,"
И чтить священнейшим народных прав закон.
Величию царя на свете нету мер.
"И пользы царские всему предпочитая,"
"И, притесняючи несчастну добродетель,"
"Прияв достойный дух величию царей,"
Росслава счастье зрю в твоих очах прекрасных.
"Познай бессмертну страсть, которою сгораю..."
Готово росскому спасение герою;
"Се цепи тех златых достойнее цепей,"
Нередко к своему величию и трону
"Ты знаешь то, мой друг, а ты того желаешь."
"И чтобы славы дар, мной дружбе принесенный,"
"И добродетели всегда одной подвластен,"
"Коль любишь ты меня, живи! и я блаженна,"
"Защитник общества, спасаема тобой,"
"И добродетелью любовь превозмогая,"
"Тебя зреть — то мне жизнь, любить — моя то честь!"
В чем власть царя доднесь успеха не имела?
"Возьми и жизнь, но мне остави добродетель."
Надежду на кого взлагаешь?
"Увидит то герой, достойна ль я его."
"Хочу я мужеством наполниться твоим,"
"Когда б я истинно Зафирой был любим,"
"Кто, я отчаян? я? — Кто честен, тот спокоен."
"О добродетель! всё заключено в тебе,"
Что праведна душа в награду ждет себе;
"Надежды чистыя лучом себя пленя,"
"Се слезы, радостью пролитые моей,"
"Я счастлив должен быть лишь только тем одним,"
"Хоть благодарностью мне должен отплатить,"
Ты и не чувствовал ко мне любови вечно...
"Не мысли ты, что я, надежды всей лишась,"
"Коль любишь ты меня, карать тебя любовью;"
"Увидишь ты теперь, того ли я достойна."
Способствовало нам желанной тишиной.
Природа дремлюща успех обещавала;
"К успеху всякие считал пути удобны,"
"Величья своего сияния в средине,"
"Удобен ли он так, как я, счастливым быть?"
"Наполнен мыслью сей, с восторгом жизнь кончаю."
Еще не вся твоя надежда миновалась.
"Которым бог сребро, — сокровищ не щади"
"Ты верных не имел, из коих всяк готов,"
"Всё свято для меня, что трон мой утверждает;"
Ее надежды луч; на площади лей кровь.
Что в добродетели одной влагает он;
"Что так ты обожал, где делась добродетель?"
"Бессмертну страсть мою считая за вину,"
"Ту страсть, которую родила добродетель."
"Коль хочешь ты моей руки достоин быть,"
"Владей, блаженствуй — сей тебя достоин свет."
"Где счастие дает злодействию успех,"
"Героя, коим град недавно сей спасен,"
Оружий виден блеск и слышны трубны звуки.
"Доволен, что я здесь, способствуя герою,"
Я с дара твоего сберу достойный плод.
"Ступай в сей час вкусить твоей заслуги плод,"
Ступай достойное приять благодаренье.
"Для добродетели одной я благ содетель,"
Меня и наградит едина добродетель.
"Мой с блеском жизни луч, навеки преломясь,"
Как чувства все тебя к одной любви стремят;
Но кто ж быть счастливым тебе в сей день претит?
"Вчера, как сон принес полезный нам покой,"
Желая своея судьбины облегченья.
Где мужество души девалося твоей?
Се мысль достойную защитник наш явил!
"Немедленно найду граждан моих к успеху, —"
"Ее всечасно зреть, ей вечно милым быти..."
Как может счастлив быть на еноте человек!
Сильна сия любовь; но честь полит расстаться.
"Напрасно, может быть, свою ты добродетель"
"Тот счастлив, кто любви отравы не вкушает;"
То помощи б искал в одной руке своей.
"Достойна тем в себе супруга ей являешь,"
"Над ней, над сей страной достойного царя."
"Будь меньше ты герой, люби маня лишь боле."
"Узнал бы ты, сильна ль к тебе любовь моя,"
И за любовь мою мне тем платить желал;
"На чем же, государь, надежду устрояешь"
"Не знаю сам себя, не помню, что люблю."
Или не вся твоя надежда исчезает?
"Надежда есть, доколь их брак не совершен."
"Хоть Ярб не мил, но трон его быть может лестен:"
"Без помощи богов меня к богам возносят,"
"Гиас, ты думаешь, что мне надежды нет?"
Обуреваемым надежда и покой.
"Всем жертвует тебе, твоею всё чтит данью,"
"Кто ж из царей тебя достоин будет в мире,"
Есть польза важная престола твоего.
"Что Ярб тебе не мил, тому вину он знает."
С восторгом я о сем с тобою говорю.
"Прекрасен, млад, герой, царю достойно мыслит;"
Но кто достоинства Энеевы исчислит?
"Эней мне мил, Эней взойдет ко мне на трон."
"Иль радостям моим ты можешь быть свидетель,"
Отважны воины вне города хранятся.
"Превыше тронов, царств, дражайший дар небес."
Тебе способствуют бессмертны сами боги;
"Удобно ль в радостях желать то предузнать,"
Все радости мои останутся с тобой.
Тогда лишь буду я любви твоей достоин.
В которых видела я прежде дар небес!
"В ином я радости и счастье буду зреть,"
Теперь уж вся твоя надежда миновалась
"Эней во храм вошел, победою гордясь,"
"Туда пошел со мной ждать радости своей,"
"Без пользы будет там приход, царица, твой."
"К сердечным радостям всю душу обратив,"
"Сыны, защитники низверженныя Трои:"
С тобою наша вся надежда заключенна.
"Но если славу ты уже престал любить,"
"Ты паки стал Эней, герой и кровь богов!"
Восторгом я пленен от звука оных слов.
Не буду взором я прекрасным наслаждаться;
"Скажи ты ей, мой друг, что буду ввек любить;"
"Пойдем... но должно нам бессмертных вопросити,"
"Восторгом радости во мне вострепетал,"
Я добродетели днесь буду ждать плодов.
"Надежда, счастие, что ни было священно, —"
Я света не могу прекрасна солнца зреть.
"Дидона! покорись богов бессмертной воле,"
"Но, знай, Эней еще и днесь мне столько мил,"
"Любила счастлива, люблю и умирая."
"Я искренность люблю. Я чудный господин,"
Да только честь люблю и в том могу уверить
"Итак, коль честному даете право сесть,"
И поступь дружеска милее мне всего.
"Достоин ты, мой друг, чтоб обнял я тебя."
Уверю в дружбе вас лишь честностью моей.
"Когда бы, например, я был, как вы, богат,"
Вы у Пролаза все быть честными учитесь!
"Ты знай: родня моя — достоинства одни,"
"Для нашей дочери, которую ты любишь..."
"А я всегда была в надежде,"
Чтобы достойного сыскать ей жениха?
"Достоинства его, согласен будешь сам."
Достойный человек.
Нельзя достойней быть.
"Всем барам лучший друг, и знатен, и чиновен,"
"Коль радости с тобой равняться он находит,"
Надежда вся отнята
"Мой барин на тебя, Маринушка, в надежде."
"С подарком, и с прекрасным."
Как мил Пролаз! как я его благодарю!
"Итак, теперь мы вам по-прежнему приятны?"
"И я, любя ее, своего почитаю."
Прията милого?
"И ловок, и остер, и весел, и пригож,"
"Не верю, он вам мил; я в этом уверяю."
"Как мой époux мне тем всегда казался дивен,"
"По чести, выдумка прекрасна — приседанье."
"Который делает отменную нам честь,"
"Французским королем так те была любима,"
"Что, кто б ни был, меня в талантах не объедет;"
И благородство чем мы можем доказать?
"Я крепок на ухо, и ты ведь знаешь это."
Один достоин ты... да хочется мне спать.
"Который так, как ты, и честен, и умен,"
"И будешь человек и лучший, и избранный."
"Вот всё достоинство нередко тех людей,"
"К успехам всяческим, что люди только с ней"
И с крохотным умом больших людей умней.
"Хоть есть запиночка в любовной вам надежде,"
"Велико ли, мосье, достоинство, что он"
"Любимый перюкье, к лицу который чешет,"
"Та честная мамзель — она зимой без кенег,"
Тогда не знал твоих достоинств я отменных.
"Как в дружбе, так в любви для некакой причины"
"Так и того твой разум не постиг,"
Который заслужил такое уваженье?..
Лишиться равенства и милыя свободы
Вот то-то молодцы! Один умней другого.
"Трусим! ты человек чудесный и полезный,"
"За что примусь, не бось, я всё исправлю, брат."
"Карету ль, дом ли — всё исправить разумею."
"Уж всё рассмотрено, и мне ты так мила..."
Да вы не милы мне.
"Учтивость, вежливость — удел пиитов есть."
"Я, знаешь, не привык марать мою честь даром."
"Что сказывали мне о женихах чудесных,"
Мне должно приписать какому это чуду?
"Друг друга любим мы не часто по уму,"
Чтоб это привести удачливо к концу.
"Лишь только от того успехи несомненны,"
"Помоги, любви всесильный бог!"
"То сказывает вид, как честен он, умен."
"О, чудо наших дней! и в младости такой!"
Ты мне доставил дар бесценный и небесный.
"О мудрый мой Семен, будь другом мне и знай,"
И лучшему меня я право отдаю.
"О, честный человек! не согласиться как"
"Что ты сказал, верь мне, мой друг, тому быть так."
"Иль мыслите, в Сибирь приятна мне дорога?"
Тогда-то храбрость я надежно покажу.
"У модных молодцов прелестна только та,"
"И думал, что он вас не может быть достоин."
"Когда надежды нет желаниям моим, —"
"Что слышу! в радости... не знаю, что сказать,"
"Молодчик хоть куда; и мастер так любить,"
"О, радость несказанна!"
"Ну, милый Высонос! приободрись, дружок!"
и знай: я честный человек.
"Что до меня, моя рубиться любит честь."
А храбрый человек час от часу толстеет.
Да что та храбрость вся застегнута твоя?
"Послушай!.. Человек ты честный, говоришь?"
Никто из них тебе не скажет добра слова.
"Чем хочет... Был старик у нас, приятель честный,"
"Да скромность я мою, как сам себя, люблю."
"Французская мамзель — ах, как она прекрасна!"
"Возможно ль не любить девицу благородну,"
"Когда б толь умных было боле,"
Достойной матерью толь дочери прелестной...
Я громов не искал поэзии чудесной:
"А верьте, в красоте богини были доки."
"Вкушаю также я неизреченну радость,"
И ваших обществу достоинства известны.
"Да если сочинит, что нравится ему,"
И лучших наших всех получше во сто раз.
Как эти русачки с стишками очень милы!
"И не уметь без книг, всё знав, разумным быть?"
"Быть умным без наук. Не правда ли, мадам?"
"Как я умен теперь, я так родился сам."
Я приносил при всей компании честной;
"И дело решено. Вы как ни благородны,"
Когда бы каракте́р мой не был толь спокойный...
Чем модный разум он возможет показать?
Прекрасный молодец.
"Любя вы дочь, hélas! вы сжальтеся над нею."
Чтоб матушка могла терпение иметь
"Tout est dit, мадам! для ней я всех милей."
"Вот тот, который мне милее всех на свете!"
"На радости, что дочь я нашу сговорила."
Желаю радостей я вам с мамзель Жавот.
"Надежда наша вся прошла, как тень."
"Признайтесь, нынче вам от радости не спится,"
"Я, Даша, не могла б быть счастливой, спокойной,"
"Так Даше, видно, мой не нравится жених?"
"Нет, Славин молодец, и столько ж скромен, тих,"
"Муж может милым быть, лишь был бы с головою;"
"А сорок не с большим: богат, здоров, умен,"
"Чтоб вас счастливою, то есть богатой, видеть."
"Нет, что ни говори - сестра ее умней:"
"Когда б вы слышали, как вас я ей хвалила!"
Вам долго ль до чудес?
Есть средство верное... Поручика - в отставку...
Другой на свете есть законный самый торг.
"Ну, Даша, ты умна..."
"О драгоценный труд! - Ну, Дашенька, прощай,"
"Уж потрудись и ты, в награду добрый пай"
Не чудо ль надо мной волшебное творится?
"А то, вообрази, сам милый-то, бесценный,"
Да что ж не нравится?
"Над старшей, слова нет, а Лия - прелесть, чудо!"
"Умна, мила, ловка, да в том и чуда нет:"
"Ах, боже мой! Что так? Князь милый уверяет"
"Хотите ль, клятву дам, что способ верный знаю"
"Ну, милая, скажи: такого одолженья"
"Наш князь любезен, мил, а молвить правду-матку,"
"Вы счастливы, что он так в барышню влюбился."
"Поверь же, милая."
"Всё знаю, батюшка: он честен и умен,"
"Ну, тетушка, прощай! - Роль героини главной"
"Ну, Лилушка, мой друг, обрадую тебя:"
Он только что богат.
Да что до этого? - Была б сестра богата.
"А ты, мой ангел! ты... верь, будешь и графиня."
Да это вам сюрприз - развязка не готова.
"Как мил! Прощай, мой друг!"
"И знатен, и умен, и князь, и сочинитель!"
"Всё так, однако ж я жду милого соседа."
Двух нынче радостей в семействе мы дождались.
"Чтоб ты, мой друг, была замужством так счастлива."
"Теперь могу себя счастливою назвать,"
"Как голосом любви, участия родного"
Тебе богатой быть назначено судьбой.
"Вот право всех святей, - чьему же верить слову?"
"Так ты, мой милый друг, мою исполнишь волю?"
"Правилам тем следуя святым,"
"Ну что уж, матушка, друг от друга таиться:"
"Ужли? - Итак, на всё согласен милый князь?"
Как свадебку-то вам уладить бог помог?
Быть Софье Дмитревне законнейшим супругом.
"А содержанья смысл в ней ясен, прост и чист."
Всё это хорошо; да что же князь не едет?
Я друга моего желала бы спроситься.
"Могу ли, матушка, теперь иметь я честь"
"Умна, моя сударка!"
"Ведь любит он меня, божусь вам, без ума,"
"И благодарности моей, божусь, нет мер!"
"Нет, нет, теперь: люблю порядок я, мой друг."
"Люби ее, мой друг! Всем сердцем - как родную."
Сегодня? - Чудеса!
"Твой Славин лишь один, один тебя достоин."
"Воспитан без затей, но честен, храбрый воин!"
"Да что ж ты, милая, меня не угощаешь?"
Чай с ромом из ее прекрасных белых ручек.
"Мысль бесподобная! - заметно, что знаком"
"Я вижу в вас талант, способности большие!"
Я в сад бегом: люблю потешные огни!
Здоровым быть? Всего ведь вдоволь будет нам.
"Да кто богат? - один довольный, иль никто."
"Она последствие достоинств уваженья,"
Она умна!
Который всю мою надежду отнимает
"Что в радости души, без всякого искусства,"
Как благодетель мой восторг мне в душу влил
Что почитаете вы Славина достойным
"Пристали так, что чудо!"
"Вот твой защитник! - Он условится с тобою,"
Да Софью Дмитревну люблю не меньше я.
"Ах, милая! ужли надеяться могу?"
"В намереньях своих кто благороден, чист,"
Пречестный человек! вот прямо добродетель!
"Ну да, при мне вступил в законную он связь."
"""Милостивая государыня тетушка Глафира Климовна! Судьба, сила страстей над сердцами чувствительными, непреодолимая сила прелестей ваших... Чувство филантропическое и симпатическо-романическое - словом, всё побудило меня вырвать себя из могущества красоты вашей и, так сказать, не изменяя вам, отдать себя вам же самим, то есть той, которая образована вами и в миниатюре есть точная вы! Чувствую, милостивая государыня тетушка, что вы не вдруг это изволите понять, а потому объясняюсь: неужли, aimable, adorable et diablement gangereuse femme, вы не заметили истинно вертеровской страсти к себе г. Ведеркина? - Не очевидное ли тому доказательство то, что он поспешил быть свидетелем при нашей свадьбе? Он человек прехороший, а притом и неглуп. Мог ли я с моею чувствительностию лишить его всей надежды? Увы! я жертвовал собою! Не уморите и вы его, милостивая государыня тетушка, и докажите, что вы сколько прекрасная, столько и чувствительная женщина; всеобщее прощение! - тройной брак! - и вот сюжет нового романа, который я уже пишу вроде знаменитого д'Арленкура, а как развязка почти уже готова, то и посвящу вам. Вас всегда обожающий и без вины виноватый племянник Князь Бирюлев""."
"Как быть, - в отлучке был, и ваш вернее глаз:"
"Ох, мой отец, всё так, я знаю, что ты честен,"
"Тебе ж, мой милый друг, не знала я цены:"
Что в добродетелях с тобою я сравнюсь.
Я вне себя от восхищенья!
"Ну, ангел, веселись: судьба твоя решилась."
Для счастья твоего не нужно быть богатой.
"Богат, а всё мужик, хоть дворянин, да личный."
"Как благодарственный и честный человек,"
"Прощай, спокойна ночь!"
В одно владение таланты и умы
"Софья сидит подле стола, на котором лежат книги и всё нужное для рисованья. Она шьет по канве, одета просто, но чисто; вид ее весел и спокоен."
(в восторге обнимает Дашу)
(в восторге)
(не вытерпев от радости)
(в восторге)
"Играл в карты в какие-та три три, истинно, сударыня, не понятна игра."
"Это от того, что вы робеете, а надо быть бодрому. Смотрите на ваших сверстников, как войдут в покои, то окинут глазами всех, и уже все ему знакомо стало; хотя хозяина и в глаза не знает, изъясняется ему в дружбе: так-то и тебе должно быть порасторопнея."
"Долго ли здесь пробудет, право не знаю, а только слышала, что приезд его для того, как оную комиссию препоручали другому было, а граф с молодых лет имеет дружбу к нашему помещику, потому-та он и испросил, чтоб ему эту комиссию поручили. Ежели б вы видели, какие между ими были обниманья; истинно в нынешнее время ни братья так дружка дружке не обрадуются, как они между себя."
"Весьма учен, голубчик, ты, я знаю, что как ни толковал тебе твой дядька, а видно не понял; постой, я о третьей науке спрошу: вить земной шар на четыре части разделяется, так ли?"
"Да на какой лучше, на пашне хорошей хлеб родится."
"Привычка, а потом и прилежность, наконец, приведет человека к тому, к чему он определен, чтоб он был достоин в своем звании."
"Вы все, граф, любите в точность, а нам бы как ни попалось; вить справляться надолго пойдет."
"Я знаю, что ваша-та отеческая милость довела меня до сего состояния, старанием вашим воспитан я обще с вашими детками до осми лет и обучен был тому, что и ваши дети, и потом еще к вящшему вашему великодушию до меня, бедного, распространилось то, что записали меня в морской кадетской корпус; тут-то от добродетельных и рачительных в питометве и в просвещении разума человеческого командиров, чрез пятилетнее бытие в оном корпусе обучил науки морские и пожалован мичманом, а потом чрез три года получил я чин лейтенанта."
"Нет, мой друг, еще отца твоего дружбу не заплатил, а буду вперед стараться о твоем благополучии; да постой, где ж ты стал, я думаю, на квартире?"
"Того-то я, друг, не люблю, со мной, без церемонии обходись, прикажи перевезть все свои пожитки ко мне; графу не противно будет, что он уделит один покой для тебя."
"Я не знаю, что теперь сказать; я имел отца, только его не помню, но вижу вас, милостивой государь, в нем; в вас-то есть прямая добродетель."
"Как! сделать человека век счастливым, назвать безделкой; знать человек этот ищущий вышнего царствия."
"Так, мой свет, он-то приехал нас посетить и меня порадовать, что в нем нашел все добродетельные свойствы."
"Позвольте, милостивая государыня, при засвидетельствовании вам моего почтения принесть и за все милости до меня вашего родителя благодарность и посвятить себя всей вашей дражайшей фамилии вечно в преданнейшие услуги."
"Много вы делаете ему чести, это от того, что вы его любите."
"Я люблю; скажите, сударыня: я его обожаю, а любить дело не великого стоит."
"Так и я наслышалась об ней; которая лишь только у нее ни побывала, всякая ее приемом довольна и не; ухвалится о ее добродетели, а чрез то и мужа все любят, хотя он и сам пречестной человек и истину любит, однако и ее прием много ему помогает."
"Нет, что-то я, дядька, робею. Я радуюсь, что могу с вами вместе быть в компании, прошу меня любить."
"Это поход, или путь ходу кораблей; и так когда он пойдет и до которого места дойдет, то то называется курсом; например, я вступил в море при святом городе Петра, а держал курс до Ливорны, италианского города."
"Здесь, здесь живу; только в какой мне быть должности? я сама благородная, а живу только так для Маланьи Епифановны."
"Нет, моя дражайшая, заставь меня обожать и в век преданным быть в ваши услуги."
То-то добрая жена полагает надежду на будущее.
"Нет, не отчаивайся; добродетель твоя, а более хорошее воспитание подает надежду, что ты будешь богат, и для того такой разумной девице, как Маланья, и должно оное вообразить себе, иттить за тебя; хотя несколько сперьва и потерпеть нужду, да после благополучно проживете."
"Я полагаюсь на твою дружбу, делай что хочешь, я все рада предприять; я столько распалена, что не знаю и сама себя."
"Эк, сударыня, какова ты! да ты наперед возми от него крепость, а там чрез нотариуса мы сделаем в брачном контракте, что вместо его да ваш Остромыслов написан будет. Да мне и можно все оное делать; вить вы знаете, что он дядьку любит, а тот со мной условился на мне жениться."
"Согласен; да я только это делал в угодность вашу и в знак, что я вас почитаю другом и не хотел отказать, а то она мне наотрез сказала, что нейдет за него, а как услышал от человека вашего, что он подслушал, что эта сладкоглаголивая посланница была у Калистрата и его уверяла, будто дочь моя согласна за него иттить, а я, братец, рассудил, ну, пусть он достойной хотя и не моей дочери жених, да вить он гол, да и дочь не богата, то чем они проживут?"
"О друг! достойно это записать во внутренности наших чувств, что нет подобного тебе."
"Постойте, я прочту, авось и этот вам годится. 1780 года октября в ... день я коллежской советник Епифан Добровидов сговорил дочь свою девицу Маланью за флота лейтенанта Калистрата Остромыслова, и даю ей в благословение святые образа да в приданое белье и платье, серебреной и золотой кузни посуды на две тысячи рублей да на покупку деревни тысячу рублей, всего на три тысячи рублей; к сей сговорной коллежской советник Епифан Добровидов руку приложил; во свидетельстве подписуюсь генерал граф Алексей Чистосердов."
"С охотою, она достойная девка, право ты ею будешь доволен; Марина, согласна ли ты?"
"Я, сударь, хочу в последние вам сказать, , чтоб вы старались не все при бабушке жить, а лутче служить и быть между людьми, отчего вы научитесь хорошему поведению и вперед можете быть хорошим кавалером."
"Вы, общество, смотрите, сколько воспитание придает человеку разума, хотя говорят, что чрез многое читание книг может понять; нет, мои друзья, хорошо теорию знать, но без практики худо; так-то и читать романы, нада видеть иногда и в действии их."
"Я искал тебя, милая Цимара, чтобы сделать тебе предложение для общего нашего счастия."
"Да, поедем, американское мое золото, с нами. Ты можешь там многим завертеть головы и сделать честь вкусу такого молодца, каков я."
"Земляки наши будут любить вас, как братьев."
"Твоя невинность восхищает меня, нежная Цимара! но чины такая вещь, которую вы здесь не понимаете: за ними нельзя послать."
"Нет, Цимара, надобно иметь сердце, неустрашимость, знания, чтобы приобрести их."
Не бойся; ты легко заслужишь их уважение.
"Легко? а чем? вы народ непросвещенный, у вас надобно быть в самом деле умным, чтобы почитали умницей, и храбрым, чтобы почитали за храброго; а у меня сроду этой дряни в голове не бывало."
"Кажется, гишпанцы не так миролюбивы."
"Мне кажется, что брат мой строго за мной присматривает. Если он узнает, что я люблю гишпанца! — Он их ненавидит, и между тем любит пленницу свою Ельвиру. Я сама не любила гишпанцев; но приближилась к Гусману — сердце мое начало биться сильно, сильно и — я в нем нашла первого своего друга, полюбила его нежно и с ним всю Европу. Как это странно! Один человек может заставить любить целый свет! Я любить его век стану, Вечну верность сохраня, С сердцем только страсть к Гусману Вырвать можно из меня; Но иным нельзя заставить Мне любовь к тому оставить, Кем приятен мне сей свет. Без Гусмана все отравы, Без него мне нет забавы, Без него веселья нет. А когда я с ним бываю, Свет тогда позабываю. Он один передо мной Заменяет все собой."
Верю; сердце мое — твой защитник. Во враге — вижу я моего любовника; в его воле — мои законы.
"Пойдем с нею в шалаш; а как скоро брат уйдет, тогда побежим к нашим милым, а ему скажем, что из шалаша не выйдем."
"Это я, Соретушка, твой милый Фолет, первый ученик философа Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда."
"И Соретушка также, если бы не мое мужество — в ногах."
"Больше было некогда. Чем богат, тем и рад."
"Сядьте лучше здесь, мои милые!"
"Нет; на них начерчены люди, деревья, реки. — Это хорошо, но все одно и то же. Напротив, на наших полях я вижу всякий месяц новое, переменное."
Эти писанные люди хороши; но живой всякий милее. С ним лучше тысячу раз.
"Правда, правда, Соретушка! И Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо то же говаривал. — А я, как ученик его, люблю больше оригиналы, нежели копии."
"Твоя невинность и неопытность не позволяет тебе видеть цену европейских выгод. — Но не довольно ли для тебя, когда ты можешь сделать меня счастливым? Там в блаженстве мы с тобою Будем счастливой судьбою Наслаждаться век в любви; И, взаимной страстью тлея, Век напастей не имея, Нежный жар питать и крови. С сердцем я в твое владенье Все отдам мое именье, Будь владычицей моей! Я почту за пышность славы Принимать твои уставы, И мной вечно ты владей. Не будь так жестокосерда, Цимара! Если ты не захочешь разделить счастья и богатства моего со мною, ты предпишешь мне смерть. Поедем — и вечный брак увенчает взаимную нашу привязанность."
"Соретушка! качнем без дальних обиняков в Мадрид. Я не охотник болтать одно и то же. Ты знаешь, что я тебя люблю столько же, как и ваше золото, и что эту любовь надобно побриллиантить, — то есть жениться."
"Если ты меня любишь, тогда не захочешь возвратиться к себе. Брат твой, без сомнения, узнал, что вы здесь. Подумайте об опасности. Поедем лучше со мною. Счастливое и блистательное состояние тебя ожидает."
"Друг другом вечно Страстны сердечно, Станем в забавах мы жизнь проводить. В страсти награда, В жизни отрада, Будет нам то, чтоб друг друга любить. За театром слышен шум."
Спастися уж боле Надежды нам нет!
Друзья! победа увенчала наше мужество. Подите и успокойтесь. Подведите ко мне пленников.
"Итак, я буду изжарен, кругленькая Соретушка, и земляки твои все то сожрут, что во мне есть хорошего и сочного? Чтобы дьявол их побрал с американским вкусом! Прости, мой дорогой Мадрид! Простите, все трактиры, где и пивал до храбрости и беспамятства! — Прости, милая философия, которая научила меня трусить вблизи и горячиться издали! — прости и ты, велемудрый Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо — алмаз философии! — Я чуть на ногах стою."
"Простите и вы меня! Кошелек ваш может быть самым лучшим переводчиком. Добродетели мои ему очень известны. — Я вам также прощаю, что за вас меня изжарят."
Без Цимары он не мил.
"У нас есть то, что делает человека счастливым: сердце, добродетель, спокойствие."
"Если ты любишь храбрость, то у нас будешь иметь более случаю блеснуть ею. Там ты научишься истинному мужеству."
"Послушай, Гусман! мы без наук счастливы, а вы страдаете с познаниями. Первая наука быть добрым и быть счастливым — она в наших сердцах."
"Полно, Фолет; что ты ни есть, но ты мне мил, любезен. Перестань ссориться. Пойдем к нам в шалаш, мы уже с братом помирились. Он хочет знать с нетерпением, на чем вы решились. Как скоро ты остаешься здесь, то в минуту женишься на мне, и я тебе дам самый, самый крепкий поцелуй."
"Простите, что ваши подчиненные не могли вчера подать вам помощи. Повинуясь вашему повелению, мы преследовали за горами неприятеля. Между тем жестокость американцев устремилась с остервенением на селение, в котором ничто вас не могло защитить; но вы торжествуете. Храбрость наших войск спасает своего любимого предводителя. Американцы побеждены, и пленные в оковах тотчас предстанут перед вами."
"Храбрый Фердинанд! друзья мои! ваша ревность, ваше мужество достойны имени гишпанца."
Как я счастлив!
"Дни счастливые, теките, Как спокойный ручеек. Сердце с сердцем съедините, Как с листочком стебелек."
Вечно верен?
Как! Гишпанец уважает человечество? — Гишпанец человеколюбив? —
"Гусман! великодушие побеждает более, нежели все огнедышащие орудия. Я согласен — я еду с тобою; но верь, что Ацем горд одинаково и в счастье и в несчастье. — Не подумай, что выгоды европейские ослепляют меня, нет, — Ельвира и твое великодушие."
"Чем могу наградить тебя, мой милый Ацем?"
"Братец едет, и я еду. Мне везде там Америка, где мой милый Гусман. Небо кажется мне ясно, Где бываешь ты со мной. Все там мило и прекрасно, Где Гусман мой дорогой. Рада я, что буду вечно Провождать с тобою дни И, любя тебя сердечно, Радости вкушать одни."
"Право! добрый путь! Прошу от меня поклониться этой доброй старушке Европе; я ее с тех пор знаю, как она на теленочке Юпитере прокатывалась по морю."
"О! я вам очень благодарен! Тотчас латы, панцырь, шишак и всю рыцарскую сбрую — и в ту же минуту — в отставку. Ретивое сердце мое всегда на покой просится. Там-то я примусь за философию, за Сорету, за Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда! Виват, Гишпания и вся ученая челядь! Поедем в Мадрид!"
Я счастлив моей судьбою.
"Я счастлива, быв с тобою."
Ты милей мне всего света.
"Жар храня любови верной, Станем счастье мы вкушать, И во радости безмерной Дни веселы провождать."
Театр представляет богатую комнату в доме Гусмана.
(с радостью.)
И зреть сестру твою мечтой приятной льстился;
И места в сердце сем надежде не дает...
"Яви в себе, яви богов достойна друга:"
А если он счастлив — счастлива и Прогнея.
Быть праведен никто не может пред богами.
Дай сил мне небо снесть восторг души моей!
"Сколь мне сестра мила, сие ты знаешь сам."
"Мы на корабль вошли, надежды лестной полны."
"Уже мы к Фракии в восторге приближались,"
Спасение твоей сестры в святой их воле.
"Скажи мне, в чем сию надежду ложну числишь?"
Колико им всегда священна добродетель:
"Ах, нет, мой друг, она еще мила Терею,"
"Когда возмию взять вид спокойный на себя,"
Напрасно ты меня спокойным почитаешь...
"Довольно знать мне то, что я тебя люблю,"
Себя теряю я в приятном восхищеньи...
И мысленно своей добычей наслаждался.
Мне в сердце прежде лил любви приятный яд?
Чтоб сильной радостью сердец не всколебать...
"Тебя, котора мне милей души была,"
Которая еще и ныне мне мила...
"Люблю тебя, люблю; но, ах! люблю как друга!"
Достойны ли они владетеля венца?
"Прогнее верным быть, ее любить навеки."
"И если мне пути надеждой льститься нет,"
"Когда порфирою, величьем ты облекся,"
"Пренебрегая все, что здесь святого есть —"
Святая истина...
Терею ничего на свете нет святого.
"Когда спокойным сном глаза твои сомкнутся,"
"В тебе, Линсей, в тебе надежда вся моя:"
Что в вас защитников находит добродетель!
"А ты, который был ему наперсник верной,"
В царице и в княжне невинность защищай.
"Тот может быть, престол теряючи, спокоен,"
"Сколь сердцу моему был взор Прогнеи мил,"
Чернавка милая! петиту нет совсем;
И ах! как не пришиб его святой Никола!
"Катанья в масляну, качели о святой,"
"Ты любишь устрицы, а я их не терплю;"
"Чтоб царский мой совет, как надобно, исправить."
"Скажи, цыганка, мне, да будь лишь справедлива..."
"Ой, все я знаю, все! то рученька счастлива..."
"Богата рученька, разумная головка!"
"Прекрасна рученька, талантлива, счастлива;"
Прекрасна та прошект! мой ошень плакатарит!
"Милее никого тебя ей, барин, нет,"
"Что, может, до того казался он ей мил,"
"Успеха полушит, я кликну тфой в палата,"
"Она скасаль не лошь. Умен, снать, эта тефка."
"Но фот идет княшон, красафис мила мой!"
"Мой князь, спокоен будь:"
"Люблю, люблю тебя, — ты мне всего дороже!"
"Люблю, люблю тебя! будь то известно свету!"
Но не ослабит тем любви взаимной в нас.
"Ура! ребятушки! а наша, слышь, взяла!"
"Ушел. Экая деревенщина! Однако я уверен, что отыскал место. Барин мой очень будет доволен. Ну, да будущему нашему тестю, тещеньке и дочке уж будет над чем позабавиться! — Экой пирог! Как город. Завтрак будет хоть куда. Нечего греха таить, я и сам люблю такое гулянье, где бы попить и поесть. И для того-то всегда любимая моя прогулка по обжорному рынку. Ну, да пирог! Кабы да не страшно, так бы поразведался с ним слегка, а то, право, досадно. Господам будет около него масляница, а мне, стоя за ними, великий пост. Я же сильно проголодался. Ну, ну, право, так на меня и смотрит."
"Ах! я уж давно в него всматриваюсь. Я уж, Дашенька, три дня ел, право, один хлеб. У моего барина такая привычка, что как он изволит покушать, то думает, что весь свет сыт. И вот уж месяца два не получал я моих столовых."
"Ну, сударь, хорош карикль. Да и парочка не худа: картина, сударь, как вы едете."
"Напрасно, сударь. Если б вы знали, какой прекрасный пирог."
"Так что жe, сударь, в карикль, да и с богом! Погода прекрасная..."
"Хочется мне, чтоб и письмо им порасцветить. — Да! да! прекрасная мысль!"
"Кончил! — Прекрасно! Я доволен, Ванька! Если б ты мог чувствовать, какое у меня пламенное воображение!"
"Как он мил! Милон, не правда ли, что у нас будет сентиментальный завтрак, под леском у ручейка. — Ах, если б нежный соловей украсил его своею гармониею!"
"Ах, нет, не уходите, не уходите, сударь, останьтесь с нами! После завтрака мы сядем где-нибудь в тени развесистыя ивы, и я спою в утешение вам любимую мою песенку: «Я птичкой быть желаю»... Даша! Да здесь ли мои песни?"
"Хорошо, хорошо, содержание угадать не мудрено; только мне теперь прочесть его некогда; ужо после и ты с ними воротись."
"Дело, дело, сударь? А я так думала, сударь, что, приехавши сюда за город, мы будем наслаждаться приятным воздухом; что мы где-нибудь сядем у ручейка; что вы станете целовать мои руки, а я буду отвечать на ваши нежности умильными взорами."
"Ну, в добрый час. Слушай же, что я вздумал: видишь ли ты вон эту церковь?"
"Да, да, мысль самая умная! Мы с ним вчера бились, кто из нас друг другу более удружит. Он мне присылает на гулянье пирог, а я отплачу ему дочерью. При том же сказать, шутка шуткой, а дело делом: я не люблю тех пышных свадьб, на которых в несколько дней столько денег издерживают, что после в год не поправишься! итак, видишь ли, что это избавит нас от больших издержек. Ну, скажи теперь, согласилась ли ты на это?"
"Ну, так хорошо, мой ангел, будь воля твоя; только Милона надобно неотменно удержать. Я очень люблю утешать несчастных любовников; мы станем читать с ним вместе элегии, где бы была ночь, луна, звезды и блестящая слеза... Ах! я воображаю, что мы с ним зачувствуемся!"
"Полно, Милон, грустить. — Не порть нашего пирога, ты нам будешь всегда приятелем. Человек ты честный и хороший, но согласишься, что дочери моей ты не пара. У тебя ничего нет. Однако ж молчи. Мы дело поправим. У меня есть на примете племянница, девушка хорошая, душ двести приданого. Я даю слово тебя на ней женить."
"Бесподобный завтрак! — Хорошо, хорошо! Мы расплатимся. Молчи же он, повеса проклятый! когда уже к летам не имеет почтения..."
Как богат умом...
"«Вы увидите в этой начинке столько же хороших вещей, сколько есть добрых и любезных качеств в нареченной моей тещиньке»... Ах варвар! Даша! дочитай письмо! Его бы совсем не надо было брать в благородные руки!"
"Тут, сударь... Да что мне вам сказать? Я так же мало понял, как вы. Все, что я знаю, так это то, что пирог был очень хорош."
"Да оно написано так, что они должны были растаять от восхищения."
"Да вот и они подходят. Собрать поскорей приборы! Пойдемте, сударь; вы свое дело сделали, а если завтрак не понравился, так это, право, не ваша вина."
"Ну, ну, кто старое вспомянет, тому глаз вон! Будьте счастливы и любите друг друга. Я рад, что вышло по пословице: ворона с места, а сокол на место; а я лучше хочу иметь зятя недостаточного, но умного и честного человека, нежели богатого дурака и негодяя. А! Господин Фатюев! вы еще здесь? Простите меня, что я давича с вами погорячился."
Худой мир лучше доброй брани. Я же теперь в большой радости.
"По мне, чем скорее, тем лучше; так ли вы думаете, моя милая Прелеста? Ха! ха! ха!"
Как вы милы! ха! ха! ха!
Самое милое поздравление!
Человек достойный.
"Извините, мои сравнения были бесподобны, для того, что начинка была прекрасна."
"Прекрасна, как ангел, мила, умна, — все достоинства, все совершенства..."
"Ага! это гости, верно, из степных пожаловали."
"Он прав, сударыня: это в городе первая французская лавка; спросите, у кого изволите, про нашу хозяйку, мадам Каре! — Лучшие и знатнейшие щеголихи имеют честь у нас проматываться."
"Право, так? Виновата, душа моя! Услыша, что ты говоришь по-русски, я уж было испужалась; мои скоты ведь ничего не смыслят: они в самом деле готовы завезти в русскую лавку — а мне надобны лучшие товары: я сряжаю приданое падчерице!"
"Я, батюшка, радуюсь вашей радости, хотя и не ведаю, что б это была за радость. Так, это Лестов!"
"Это, батюшка, дела семейные; вам их и долго и скучно будет слушать. Он выживет меня! Мне ничто не нравится; да, кажется, у вас нет ничего хорошего, голубушка; — поехать в другую лавку."
"Милая Маша, это самая та..."
"А барышня вас любит, — ну так я почти ручаюсь за успех!"
"Ну уж, парень, в царских палатах, чай, не краше! На что ни погляди, диковинка диковинки лучше."
"Скажи, мой друг, своей барышне, что Лестов ей кланяется и очень желает... Друг мой, я тебе говорю!"
"Экой обычай! экой обычай! Ну да коли, барин, здесь на страстной масленицу справляют, так не приходится ли иногда сочельник-то о святой?"
"Все прекрасно, моя милая!"
"Не надобно ли чего будет вам и для вашего зятя? В нашей лавке для мужчин есть прекрасные товары, а вы ведь выбрали, верно, зятя с таким же хорошим вкусом, как и у вас."
Мой братец человек умный...
"На умного человека столько векселей и счетов поступило из этих лавок, что умному человеку придет скоро жить одним умом."
"Полно врать, жена! — Если б наши бабушки только что пужали народ, так нынешнего бы народу и на свете не было. Хорошая женщина без помощи французских торговок хороша, — на что ж они ей?"
"О, нет, нет! я любит што потяжель — солидна, — проста деньга."
"Я думаю, мусье Трише, за такое прекрасное ремесло вам бы уж не худо и остаться наверху!"
"Превашна affaire; мой знайт на верна шелвек, что ваш полушил товар, на ктур забуль таможна пешатка палаши; нанимайш, што мой гаварит?"
"Этот господин из Курска, он богат и охотно купит ваши векселя."
Прекрасна! Monsieur...
"Как, в двадцать! — в тридцать! — в пятьдесят тысяч! — хорош эконом! Ну! да когда это он у вас намотал?"
"Шкурки? на племя! Хороша экономия! Как подумаю, так и жаль Лестова, — и отец его был мне хороший приятель! — Полно, и Лестов повеса: вздумай споить слуг, чтоб говорить с Лизою. Гадко! скверно! однако все лучше, нежели надавать векселей на сто тысяч, — и кому же?.."
"Ну так-то, моя голубушка, размысли-ко хорошенько; я, право, тебе дам жалованье и содержание хорошее, и ты у меня будешь как сыр в масле кататься!"
"Как, распутная твоя душа, — ты от живой жены, греховодник! а я чтоб стала терпеть? Нет, нет, я хочу кричать, — пускай все добрые люди соберутся и видят..."
"Да! — Он было вздумал обрадовать вас нечаянно, и отобрал уже множество прекрасных товаров, а особливо для вас."
"Ну уж, видно, вас барин страстно любит, сударыня! Возьми, прикажи как можно осторожнее уставить этот фарфоровый дежене. Посмотрите, сударыня, какая живопись! какой вкус! — это для вас."
"Бесценный мой! Да что ж ты не весел? Не правда ли, что в русских рядах таких товаров не отыщешь?"
"Мадам помнит, как от мой recommendation взиат ушительнис в русска богата фамиль, ушить малада девушка на корош повиедень, et madame за свои карош повиедень сколько раз в Париш гулял на Салпетрина завод."
"Et monsieur помнит, как после мой дал ему места ушитель на богата дом, е ваш такой невьеж е такой мерзка, — что не дворенска детки, доброй собак ушить! некодна!"
"Я воспитал ее быть доброю женою, доброю хозяйкою и доброю матерью, а не по-сорочью щекотать. Успел я здесь увидеть много твоих приятельниц, — хороши! Стыдно не учиться музыке, стыдно не уметь танцовать, стыдно очень не лепетать по-французски; а не стыдно, сударыня... сорвалось было у меня с языка, да полно, я скромен."
"Хорошо, ангел мой! — Слышишь ли ты, жизнь моя? она сама хочет выбирать; уж какая добрая! Побудь здесь, Лизанька!"
"Лиза, друг мой! повтори мне еще, что ты меня любишь!"
"Так, конечно; без тебя не могу я быть счастлив, жизнь моя будет мне в тягость; или ты должна быть моею, или..."
"Это мне нужно, чтоб оживить хотя немного мои надежды."
"Нет, нет, сударь, этого страму никогда я вам не прощу! Как ты мог!.. А я! — я уж было передумывал в твою пользу. Первый твой гостинец, что ты услал слуг пить и остался говорить с дочерью, не щадя моего имени, не размысля, что скажут прохожие, видя девушку в карете одну, не видя при ней никого, кроме молодого повесы; — что подумают о ней и о тех, чья она дочь? Ну да я было и это простил, отнес это на счет молодости, на счет нерассудливости; намеревался было, помня дружбу отца твоего... а ты, — ты подкупил здесь этих плутовок помогать тебе..."
"Двора моего не знайте; да забудьте, коли можете, и то, что я был друг вашему отцу, — а то вам совесть не даст покою после вашего поступка. — Поедем, сударыня!"
"Прекрасная мысль, Андрей! — Да выслушай, Маша?"
"Вот ведь какие самолюбивые! Уж коли вы вздумали, так и хорошо. — Посмотрим же этого хорошего."
"Она приедет с Лизой от старика тайком; ты уведешь ее в другую комнату; Лиза знает, что нам уже не осталось иной надежды, после давишней разлуки, как уехать, — она на это согласится."
"Ха, ха, ха! Прекрасная мысль! Разве вы новую кунсткамеру заводите?"
"Божественно! Теперь послушайте меня. — Мачеха не приедет, или приедет, да без падчерицы. Склонить ее невероятно; увезти старуху через весь город это хорошо в романах, — а не наяву. Теперь, как вы думаете: не лучше ль бы было посоветовать прежде, нежели отправлять Андрея?"
"Ну, а как он знает, и от верных людей когда пришли и куда положены товары? если он слышал от тех, которые их переносили и укладывали... Например: в этой самой комнате нет ли, полно, шкафца, в котором бы были запрятаны. — Ну, что ж ты вдруг присмирела?"
"Догадался и я, барин, что это, верно, барышня."
"Жизнь моя! Ангел мой! Нет ли куда спрятаться? ради бога, пока он будет здесь, я пойду в эту комнату."
"О сударь, вы видите, как я спокойна; право, нам это посещение не страшно. Да что вы так вскинулись на нашу лавку? Ведь здесь сотня других, в которых точно такие ж товары, как и у нас!"
"Все знаю, моя красавица! Скажи-тка на ушко, есть ли, полно, на нем таможенная печать? — Мы посмотрим."
"Подай-ка, подай, голубушка, дорогой свой ключик! — Так, совесть ваша чиста, и за этим ключом мы не найдем ничего непозволенного? Прекрасно! Только кажется, будто вы не совсем ради, что выпустили ключик из рук! Мадам, душа моя! ты мне сегодня сослужила добрую службу, и ты бы стоила, чтоб я подлинно своими руками за нее отмстил. Да полно, я и отплачу ее своими руками: сам отопру драгоценный шкапик. Да, да, посмотрим ваших редких товаров!.. Ха! ха! ха! что-то на них за узоры? Куда жаль, коли печати не найдем!"
"Шаль! ошень шаль, — но дле мене воль ваш свят!"
"Ступай и ты вон, Трише! Я все забыл! Прощай, будь спокоен!"
"Чем могу изъявить вам свою благодарность! Лиза, любезная Лиза! Какое счастие! Маша! тебе я одолжен многим; но я надеюсь наградить тебя достаточно: сестра меня любит и послушает. Через два дни явись ко мне за отпускною и за тремя тысячами, которые я тебе обещал!"
"Театр представляет внутренность модной лавки, наполненной богатыми уборами и товарами последнего вкуса."
"Ну, перестань же. Разве ты позабыл, что мне сегодня надобно скорей обыкновенного, часу к двенадцатому убраться, для того, что у меня уже будет свадьба моей дочери с Милоном... Почти все... однако еще не все его достоинства описаны. Ванька, не знаешь ли ты каких-нибудь дарований в нашем лекаре Ланцетине?"
"Все ли в добром здоровье, государыня моя милостивая? Иван, здорово!"
"Как не может, сударыня! он еще молод, дядя его, Азбукин, богат и со многими знатными в дружбе; да, говорят, в такой сильной, что знатные ни у кого не хотят занимать денег, кроме его."
"Чудно, подумаешь, как людские-то намерения не удаются! Она хочет выдать дочь свою за Милона, а выдаст за меня; это верно. Однако как бы это сделать — подумаем — бон, вот и доктор. Он все может; посоветую с ним."
"Неужели не имеешь ты благодетелей, знатных людей? Поднеси им по оде, — это лучший способ."
"А я, право, думал, что ты человек. Прости же меня, мой друг, я вижу, что мы с тобою одинаковы: ты, конечно, друг в здешнем доме?"
"Вот те раз! Как же племянник писал ко мне в деревню, — очень честный человек!"
"Впрочем, он человек честный. Я рекомендую его вам, и теперь же пойду сказать, что вы здесь."
"Все сии знания будут нам полезны, если ты употребишь их с пользою."
"Вот, сударь, мой родной братец: я вам его рекомендую."
"Вы не поверите, как мы всегда довольны, видя в нашем доме нового человека. В нынешнем свете надобно уметь всем пользоваться. Поверите ли, что всякому новому знакомству я ужасно рада. Разумный человек, — хотя еще мы их не видали, — приносит мне удовольствие своим знанием, а дурак со своею глупостию меня не меньше забавляет."
"Мы все ваши слова святыми почитаем, сударь..."
"Мне чудно, что он ни одного слова не сказал умного, все так не остро, так глупо; и думаю, пошел отселе уверен, что разумнее Соломона!"
"Верю, верю, мой батюшка! Ты, сказывали мне, исстари таков. Лет пять, шесть тому назад, говорят, настроил такие штуки, которые совершенно доказывают, что ты мало думаешь о своей головушке."
"Но со всем тем он ужасно мне не понравился. Послушай, душа моя, мне сватали другого жениха моей дочери, — как ты думаешь?"
"Очень хорошо! это прекрасно вздумано! Как ты изволишь, радость моя! Да кто это такой? и кто его представляет?"
"И! ну, право, он малый добрый!"
"Тем лучше, душа моя: мне хочется, чтобы во всей нашей родне никого умнее нас не было."
"Он мне хотел принести их на суд. Но тебе известен мой нрав, что я ничего хулить не люблю и все называю прекрасным."
"Если бы стихи хороши были, то бы я и сам отдал им справедливость."
"Хорошо, хорошо. И когда я стану хвалить, да тебя дерну, то ты старайся как можно более замечать во всех родах... Ну, да тебя уже не переучивать, радость моя!"
"Знаю, батюшка! Признаться, я люблю ценить всех, кого знаю; и если б ты не был моим мужем, то бы и в тебе нашла я тысячу глупостей... Только, пожалуй, дергай меня почаще, а то ты так терпелив, что я часто и тебя не дожидаюсь."
"Например: вы знаете, Александру Великому доказали, что отец его Юпитер, для того, что он любил гром; а как вы любите науки, то я услужу вам совсем другим образом. Скажите наперед, какой народ вам более своими науками и своим красноречием нравится."
"Я так восхищен, сударыня, что я без ума; в состоянии написать теперь оду, которая будет самая прекраснейшая из моих творений."
"Ваши сочинения все прекрасны, сударь! в них греческая простота."
"Ну, да мудрено ль, мой батюшка? ты сам у нас так чуден, что похож на грека."
"Так, это дело решено. Пойдем же, мой друг, я тебе для лучшего цвету кровь пущу да дам десятка два-три пилюль."
"Pardonnez moi, monsieur что, не имея чести вас знать, я рискую своими знаниями к вам адресоваться. Ваше познание, monsieur, и ваша слава, мадам, так фрапировала мои уши, что я сам, интересуясь Парнасом, должностью почел сделать с вами connoissance."
"Я все пишу, что мне вздумается, сударь, и пишу бесподобно. Sans vanité сказать: я довольно умен; иные говорят, что я невежа, по прошу вас им не верить, для того, что я сам анонсирую, что я умен; а мне ведь самому себя знать гораздо легче можно."
"Я бы, сударь, желала видеть ваши сочинения и думаю, что они так же прекрасны, как и вы."
"О сударыня! вы им много чести делаете! Mais diable m’emporte, я и сам об них хорошего мнения, например: вот стихи, которые я сделал вашей красоте... Но эти стихи до такой степени чувствительны, что и французский мой парикмахер смеялся, как русский толстый откупщик, когда я их ему читал."
"Я тебе дарю свое! Ба! это письмо и, верно, ко мне, любовное. Прощайте, сударь! Я пойду любоваться вашими, стихами и твоею красотою."
"Я нетерпеливо желаю слышать вашу историю и, чем могу вам помочь... Сядемте, сударыня!"
Боже мой! ваши несчастия достойны быть изданы четырьмя тиснениями... Как она прекрасна!
Как ты прекрасно шутишь! Я читала твое письмо: склад ей-ей хорош.
"Помилуй, свет мой! чем я это заслужила?"
"Она уже ожила, — как я счастлив! С моей стороны, сударь, с превеликим удовольствием, ежели жена согласится."
"Добро, я подумаю. Пойду поскорей к моей прекрасной незнакомке."
"Пунш такой прекрасный, что одна чашка в состоянии свести с ума две головы."
"У вас, сударь, самый веселый угол во всей комнате."
"Как ты забавен! пять, свет мой!"
"Bravo! madame, если вы устоите в своем слове, так я вам верить стану."
"Parbleu! Eh bien, madame! часто ли вы делаете такие прекрасные спектакли?"
"Так, радость моя! Мне сказывали, что ты еще за несколько лет и до меня была такою же, какою я тебя зачал знать."
"Воля ваша, сударь, я удовольствием почитаю угадывать мысли и угождать людям."
"Ну! добро! ни прощайте! — Какие это учтивые люди! право, я в них клад нашел!"
"Ха! ха! ха! Какое у тебя пылкое воображение, душа моя! Ты так учтиво его вытолкал, что он почел то одолжением."
"Нет, душа моя, за это в полицию попадешь. Ты у него насильно не вынимай, а надобно делать все с доброго согласия. А я так вот как думаю: надобно, чтоб он сюда пришел; если это будет, то я его обласкаю, расхвалю его стихи, подтвержду мое обещание выдать за него Прияту и выманю у него наши деньги... А потом ты можешь сказать мне, что будто ты на это не соглашаешься; — так вот это и будет учтивый отказ."
"А! сударь! Этот магнит достоин такого железа, как вы."
"Добрая родня! не знает, куда девать свою Прияту: то отдают ее Тянислову, то племяннику. Ба! да вот здесь и Тянислов с Рифмокрадом: послушаю, на чем-то они дело решат."
"О, сударь, прекрасный! А какой?"
"Нет, кажется, никто нейдет. Признаться, я очень опасный выбрала способ помочь нашим любовникам; однако мое предприятие по сю пору идет, кажется, удачно: господин и госпожа здешнего дома в меня влюблены..."
"Не даром бы я взял задаток от лекаря Ланцетина за проведывание тайностей в здешнем доме, если б этот вертлявый господин был девка. Ну, да как ты узнаешь? словам-то вить подлинно не всегда верить надобно!"
"Да, да, я знаю, что вы любите новости."
"Отдайте ее за Милона: малый, право, не дурак. Я его не знаю и для того вы можете рассудить, что я без пристрастия о нем говорю... Правда, он не так умен и прекрасен, как вы; стихи пишет во сто раз хуже вашего мужа, но со всем тем он хорошего поведения и, право, без всякой помощи может быть довольно порядочным мужем."
"Можно ли, сударь, чтоб я была так счастлива и вам бы .на что-нибудь понадобилась?"
"Это прекрасно вздумано, сударыня! Как вы разумны! ей-ей вы можете писать прекрасные стихи... Я соглашаюсь, сударыня; придите ко мне в кабинет: вы получите письмецо."
"Откройтесь, сударыня, откройтесь передо мной! Это сделает счастливым и меня и всех моих девять муз!"
Льзя ли не ласкаться надеждою!
"Как вы скромны, сударь! В Европе, в Азии, и Африке и в Америке ваша голова только одна."
"Право, так! Вот где ж вам за мною гоняться? Вы сами мне должны жизнию, но я так скромен, что и позабыл о том."
"Вот, моя душа, записка к священнику. Ты не поверишь, как я тебя нетерпеливо искала... Признаться, я люблю свою дочь и хочу сделать ее счастливою... она столько страстна, что то и дело воздыхает... а я так мягкосердечна, что не терплю долго смотреть любовных воздыханий."
"О, и я не без подражательниц! Впрочем, не сущее ли это бесчеловечие, чтоб видеть перед собою воздыхающего и томящегося, такого, например, прекрасного кавалера, как вы, сударь, не надобно ли стараться возвратить ему разум? Мое так и желание все в том, чтобы помогать своему ближнему. Вы сами это увидите."
"Да, да, сядьте; здесь прекрасный воздух."
"Она со мною так говорит, как будто бы 30 лет была мне знакома!.. О женщины!.. Чем же, сударыня, имеет неучастие не нравиться вам наше платье?"
"За деньги, сударь... Ба! да где же наш посредник? Честному ль то человеку я поверил деньги?"
"Как, возможно ли, за несколько десятков лет непоколебимой моей верности, за мою любовь, за мою горячность ты ищешь мне изменять, когда я стараюсь во всем угождать тебе! Я разведусь с тобою, сударь! Ты недостоин иметь такую жену, как я!"
"Вступитесь в наше состояние, сударыня! Вы сделали нас счастливыми: мы по вашему письму..."
"За вас, прекрасная?"
"Да и я ее часто слушался... Но не жаль ли только вам меня будет? Вспомните, как меня все в вашем доме любят, а особливо ваши маленькие дети."
"Ну, сударь, ты видишь, что тебе нет надежды жениться на Прияте; скоро ль же ты на мне женишься?"
"Пойдемте все, господа, в покои. Что теперь вам в саду делать? я чаю, здесь многие помнят что ночь на дворе."
"кус люблю, чтоб был придан."
"Свадьба, радость и ликованье,"
"Пированье, свадьба, радость,"
"Какой это добрый барин граф, а еще он добрее до моей сестры, нежели до меня; какие он всегда делает ей дорогие подарки! а меня так всегда дарит какими-нибудь только безделушками."
"Радости находит в том, —"
"В одинакой доброте,"
"Радости находит в том, —"
"В одинакой доброте,"
"Чорт его возьми, надобно переменить манер, он к нравоучению столько ж внимателен, как подьячий к состраданию!"
"Я тебя привез сюда помочь мне в моей любви, а не перечить ей."
"В добрый час! Вот так-то должен думать слуга, который любит своего господина! Но мне мало одних слов, мне надобно на опыте видеть твое усердие: если ты поможешь мне в любви моей к Жульете, то тысяча рублей будет твоим награждением."
"О, коли так, то надейтесь на мою ревность. Тысяча рублей! Это капитал! Тут никто не устоит, от тысячи рублей редкая добродетель в нынешнем свете не пошатнется!"
"Я слышал, ты выходишь замуж, прекрасная Жульета!"
"Блаженством наслаждаться,"
"И всечасно верен быть тщусь,"
"Здравствуй ты, прекрасная Жульета,"
Сколько будет счастлив твой супруг!
Сколько будет счастлив твой супруг!
"О, всю правду — люблю, сударь!"
"Да, сударь, нет, сударь! Да любишь ли ты его, или не любишь?"
"Все, что вам угодно! Правду сказать, я его очень люблю, да надобно притворяться, для того, что, кажется, это ему не нравится, а мне бы хотелось сорвать с него подарок, который он обещал на свадьбу."
Как я богата...
И как вам приятно.
"И, конечно, Жанетушка, для чего б тебе было нейти со мною в эту рощицу, где я стану искать моего господина. Я, еще хорошенько не знаю здешних мест: ты бы мне показала дорогу."
"В надежде коей, признаюся,"
"Хорошо, очень хорошо; славно, бесподобно! А вот Блез и Филипп. Ступай, мы там посоветуем хорошенько."
"Милый друг, вот и я!"
"Неможно умнее сего говорить,"
Паулин всех умнее!
"Мне ты вечно, мне мил."
"Скажи мне, прекрасна,"
"Согласен, согласна, знак любви."
"Счастлив во всем успех,"
"Будь спокойна, я с тобою,"
"Какой блеск окружает, —"
"Я вас почитаю как моего господина, как моего благодетеля. Но Филиппа я люблю как мужа, и если он не будет здесь тотчас, то я сказываю вам, что я не хочу у вас более ни минуты остаться."
"Со мной разлучился мил, со мною,"
Где смелости мне взять?
Где смелости мне взять?
"Только у меня скребет по сердцу, что ты так разряжена, и мне казалось, что тебе это очень нравится; так что я не хотел более на тебе жениться, но по теперешнему доказательству я вижу твою любовь; может быть, и простил бы тебя в том, что ты была у графа, если бы я уверен, что это сделалось не по твоей охоте... но..."
"Лишь за то, что милый мой"
"Лишь за то, что милый мой"
"Лишь за то, что больше мил,"
"Что больше мил, чем, чем"
"О, невинность, добродетель,"
"Победил любовь сейчас,"
Веселы пойдем от вас.
С благодарности не смею.
Ты чудеса услышишь — я из Москвы...
"Ладно, так слушай же обоими ушами; ты ахнешь, как порасскажу я тебе все чудеса..."
Только всего и чудес?
"Даша! Коли тебя с облучка не сбрасывало, так у тебя чудес-то еще меньше моего. Да обрадуй меня хоть одним чудом! Есть ли у тебя деньги?"
"Что-нибудь, шутишь ты, Даша! Да такие барышни для расторопной горничной подлинно клад. Дождись только зимы, а коли будешь умна, так мы будущею же весною домком заживем!"
"Не убивственно ли это, миленькая сестрица? Не видать здесь ни одного человеческого лица, кроме русского, не слышать человеческого голоса, кроме русского?.. Ах! я бы истерзалась, я бы умерла с тоски, если б не утешал меня Жако, наш попугай, которого одного во всем доме слушаю я с удовольствием. — Милый папенька! как чисто говорит он мне всякий раз: vous êtes une sotte. А няня Василиса тут как тут, так что и ему слова по-французски сказать я не могу. Ах, если бы ты чувствовала всю мою печаль! — Ah! ma chère amie!"
"За кого? за здешних женихов? сохрани бог! мы уж их с дюжину отбоярили добрым порядком; да и с Хопровым и с Таниным; которых теперь нам батюшка прочит, не лучше поступим. Куда он забавен, если думает, что здесь кто-нибудь может быть на наш вкус!"
"А вы, сударыни, будьте готовы принять ласково и вежливо двух гостей, Хопрова и Танина, которые через час сюда будут. Вы уж их видели несколько раз; они люди достойные, рассудительные, степенные и притом богаты; словом, это весьма выгодное для вас замужество... Да покиньте хоть на час свое кривлянье, жеманство, мяукание в разговорах, кусанье и облизывание губ, полусонные глазки, журавлиные шейки — одним словом, всю эту дурь, — и походите хоть немножко на людей!"
"Мадам Григри сама признавалась, что ее родные дочери не лучше нашего воспитаны."
"Воля ваша, да я готова сейчас на суд, хоть в самый Париж!"
"Молчать! молчать! молчать! тысячу раз молчать! — Вот воспитание, что отцу не дадут слова вымолвить! Чем более я вас слушаю, тем более сожалею, что вверил вас любезной моей сестрице. Стыдно, сударыни, стыдно! — Девушки, вы уж давно невесты, а еще ни голова ваша, ни сердце не запасено ничем, что бы могло сделать счастие честного человека. Все ваше остроумие в том, чтоб перецыганивать и пересмеивать людей, часто почтеннее себя; вся ваша ловкость, чтоб не уважать ни летами, ни достоинствами человека и делать грубости тем, кто вас старее. В чем ваше знание? — Как одеться или, лучше сказать, как раздеться, и над которой бровью поманернее развесить волосы. Какие ваши дарования? — Несколько песенок из модных опер, несколько рисунков учителевой работы и неутомимость прыгать и кружиться на балах! А самое-то главное ваше достоинство то, что вы болтаете по-французски; да только уж что болтаете, того не приведи бог рассудительному человеку ни на каком языке слышать!"
"Да, да! Если он по-русски не говорит, то говорите с ним по-французски, я даже этого и требую. Есть случаи, где знание языков употребить и нужно, и полезно. Но русскому с русским, кажется, всего приличнее говорить отечественным языком, которого благодаря истинному просвещению зачинают переставать стыдиться. Василиса! Будь с ними, а я пойду и посмотрю, что за гость!"
"Нет, нет, это принужденно учтиво; надо так, как будто мы век были знакомы! Мы лучше чуть кивнем. Ах! Маркиз! — Вот так."
"Когда я воображу, что он из Парижа, что он маркиз: так сердце бьется, и я в такой радости, в такой радости, je ne saurois vous exprimer."
"Матушка, Фекла Ивановна! Извольте радоваться по-русски!"
"Нишего, судариня, нишего, я охотно верю, што ви этому не виновати; но позвольте мне хотя по-русски пересказать вам свои обстоятельства; я имею надежду, што ваша щедрость и ваше доброе серсе..."
Вы чудеса нам рассказываете!
"Как это приятно, что, живши там, можно получать несравненно скорее, нежели здесь, все новые романы и песенки; скажите, маркиз, кого там теперь более читают?"
"Ура! маркиз! Скажи, мой друг, своему господину, што маркиз его благодарит."
"Куда это умно, ты, сестрица, будешь майоршею, а я асессоршею!"
Сестрица! мне пришла в голову прекрасная мысль!
"Верно, я по глазам узнаю, но это нас не поссорит, мой ангел; конечно, природа не даром дала нам тонкие чувства и тонкий ум."
"Прозвание? стало, это надобно? Дай бог памяти! Даша, да помоги!"
"Смелым бог владеет, королева моя! Нет... да полюбуйся-ка. Посмотри-кась! Какова выступка? каков вид? Чем не барин? Чем не маркиз? Что, каково меня одели?"
"Ничего, ничего; барышни твои точно таковы, как мне надобно; им бы хоть уж имя не русское, далее они не смотрят. Что до старика, то я знал наперед с твоих же слов, что он запретит мне говорить по-французски, как скоро услышит, что я по-русски говорю; а без него надежда моя на премудрую няню Василису. Видишь ли, как я дело-то со всех сторон кругло расчел!"
"Воля ваша, батюшка, мы не хотим, чтоб они и надежду имели на нас жениться."
"Что, что вы, сумасшедшие! да они благородные, молодые и достойные люди."
"Ах, сударь, мы уже давно любим друг друга, и нам не на что жениться. Не могши ничего достать с русским именем, употребил я невинную хитрость и назвался маркизом; но я, право, не участник в отказе, который барышни сделали своим женихам."
Сжальтесь над верными любовниками!
"Кажется, не сидишь сложа руки; часто заря утренняя застает за работой, а в доме ни рубля. Отложишь на приданое -- подавай на провизию или... на вино. Господи! долго ли еще так будет?.. Мне было так хорошо у моей крестной матери, так привольно... жила настоящей балованной барышней. Что ж, разве оставить мне было отца одного... при его слабости... Полно, нет ли еще чего, Груня? А?.. признайтесь... Виновата, тут еще кое-что привязало меня к этой бедной избушке. Что-то замешкался Александр Парфеныч... Саша, душенька, идите же скорей!.. За что ж я люблю тебя? Правда, ты прехорошенький, добрый, угождаешь мне... зато необтесанный такой, с такими подьяческими ухватками, иное слово скажешь, бывает так стыдно, что в землю бы ушла... А все-таки люблю... что ж делать? рассудок запрещает, да тут не слушается. Погодите, как будете моим муженьком, переделаю вас. Была же я простой девочкой, а теперь, по милости моей благодетельницы, слыву барышней. Посмотрите, как я примусь тогда муштровать вас. Все мечты и мечты!.. Он из благородных, сын титулярного... мать говорит, она капитанша... а я -- мещанка, дочь столяра... Только ровня мы оба тем, что бедны."
"Нет, вы не знаете, Аграфена Силаевна, как я вас люблю. В канцелярии перегрыз все перья, думая об вас. А с каким душетрепетным чувством вывожу букву ""Г"", которою начинается ваше рафинадное имечко: Груня! и вследствие этого люблю особенно писать: Господину Гражданскому Губернатору. Вчера крепко задумался об вас; переписал было его превосходительству рапорт об искуплении дров, хотел засыпать песком и вместо песочницы взял чернильницу, да и бух... точь-в-точь, Черное море вывел. Столоначальник мой, добрейшая душа... и тот не вытерпел, сказал: ""Эх, ты, братец, какая дура! Целый лист веленевой пропал"". Все за вас, Аграфена Силаевна!"
"И вот староста и десятские, запыхавшись, бледные, как полотно, несут хлеб-соль, курочку, яичек, а вам, Аграфена Силаевна, ягодок... Для вас ягодки, пони-маете-с? Я вам скажу-с, умный народ!.. ""Куда ж яйца в дорогу?"" -- говорю я. ""Пока вашему благородию запрягают лошадок,-- говорит староста,-- мы испечем их"". Я вам скажу-с, сметливый народ!"
"Я... ничего-с... только с моим почтением, Силай Ермилыч, с хорошими мыслями."
"В этой книжке все хорошее: читаешь, будто сердцу отдаются слова покойной маменьки."
"Добрый сосед Александр Парфеныч одолжил, а взял он из казенного места, где служит; там выписывают; сам главный начальник хочет, чтобы приказные учились добру из этих книг."
"Ты знаешь, душа моя, я этого не люблю... поцелуй меня так."
"По большому секрету, Груня... Знаешь молодого соседа моего, Подснежникова? Говори мне все, все чистосердечно, как матери."
"Знаешь ли, дружок, Бог невидимо посылает тебе счастие!.. Я с ним познакомилась... Прекрасный молодой человек!.. скромен, застенчив, как девушка! А как добр! Кривлякина разыгрывала лотерею в пользу неизвестной -- взял один десять билетов... Влюблен в тебя по уши... говорят мои люди, ни на что не посмотрит... Жених, что ни говори, жених!"
"Может быть, и прекрасный, благородный человек, да я..."
"Добрая, бесценная Анна Семеновна! как уж вас : назвать и не знаю."
"Никогда у меня столько денег не было! Какое богатство! какое счастие! сберегу... никому не покажу... О, как я счастлива!"
"Выслушайте, по крайней мере, что я вам скажу. Будьте сострадательны, у вас, говорят, доброе сердце... С того времени, как я вас увидел, я не имею спокойного дня, спокойной ночи; свет мне опостылел... Неужли вы захотите, чтоб я бросился в реку или застрелился?"
"Авантажу-то много ли? Был богат, угощать приятелей любил, а теперь, чай, и хлебушка не всегда... Ну, сделал, а там-то что?"
"Может статься, добрый человек и сыщется, одолжит."
"Послушай, богатая капитанша, без году дворянка, коли ты еще хоть слово пикнешь про мою дочь, так я тебя вот этим столярным утюгом так выглажу, что дома своего не узнаешь."
"Радость! радость! тра-ла-ла, тра-ла-ла."
"Триумф! триумф, мамзель Мамаев! И вот, честь имею рекомендовать -- триумфатор, прямо из Капитолия, готовьтесь усыпать путь его цветами."
"Да-с!.. Знаете волшебное слово ""окопировался?""... Нет-с?.. Так я вам скажу. Окопируюсь в самое лучшее форменное платье, из лучшего сукна, у самого лучшего портного. Великолепный Вицман, мастер из... из... ну хоть из Парижа, упадет передо мною на колени, когда снимать будет с меня мерку... а я себе важно, по-графски, обопруся на него и говорю ему: ""Смотри, любезный Вицман, в рюмочку, да чтоб не лопнули ушки у пуговиц... и в двое суток, минута в минуту по моим часам"" . Правда, часов-то у меня еще нет, ну, все равно, покажу на его стенные часы: ""А если не сделаешь, берегись, немчура..."" -- ""Карашо, будет верены, ваше высокоблагородие..."" и запишет на мерке и в книге: ""Мусье Резинкин, срок 40 часов, экстра""."
"Эх, братец, ты говоришь все каким-то низким слогом. О предметах важных следует и важным языком говорить. Например: и вдруг настала такая торжественная тишина, как будто все присносущее превратилось в камень, и повеяло на нас некиим амвросическим дуновением, и без лицезрения стало видимо для нас присутствие великого человека."
"Полно, Ксенофонт Кирыч, сбивать его высоким слогом; ведь вы, кум, известно, философ... учили на вакансиях в благородных домах... стихи пишете..."
Какой прекрасный человек! как вы должны его любить.
"Чудный выпал для нас денек! И я получила подарок от своей благодетельницы -- отгадайте, сколько?"
"Целковый дал швейцару... Нельзя-с. Заслуженный воин... с такими нашивками... такой важный, вытянулся в струнку, отдал мне честь булавой, инда пол затрещал, а как сказал мне лихо: ""Честь имеем поздравить, ваше благородие!"""
"Постой, малец, уговор лучше денег. Хоть я приказываю, а платит вот этот господин. Так ли, Резинкин?"
"Почему ж не так: вы люди благородные -- я люблю веселую молодежь. Нынче ваш гость, а там мой черед: угощу по-нашенски."
"Благодарен вами, господа, за доброе пожелание А!... Право, недурно; сладко, и как-то по жилкам мурашки..."
"В самом деле, разве я ребенок?.. Славная вещь!.. Как-то веселей, отважней! Приди-ка теперь сам начальник, я так отвечу ему."
"И лакей вашего начальника. Правду-матку сказать: благородные, а куда как неблагородно поступили с своим товарищем! Этого и наша братья лакейство не сделает. Наше почтение; благодарим за компанство и угощение."
"Бог помочь! одна-одинехонька, моя голубка, и все за работой?"
"Ну, моя Прасковья Степановна дело иное; между нами сказать, может скоро совсем работу бросить да орешки пощелкивать: пора! Она у меня приданница богатая. Триста целковых у ней в Приказе, полтораста на свадьбу в сундуке припасено, а платьев дареных не перечтешь, словно у какой графини. Да что, мать моя, у тебя платочек на плечиках новенький?"
"Между нами сказать, он тебя так расхваливает; но словам его, и девицы нет краше и разумнее. Не красней, голубка моя; стыда тут нет никакого: человек благородный, антересный, 60 душ, после отца-скопидома сундук с деньгами в кладовой; а ты ведь, барышня, девица честная, весь квартал про тебя худого слова сказать не посмеет."
"К слову пришлось, матушка, не гневись... Дай Бог ему подругу пригожую и добрую!.. Ты знаешь, моя Прасковья Степановна шьет на него белье..."
"Видно, вчера такой счастливый день выдался, все подарки были."
"Счастливый? Бог знает, родная! Иному талант впрок, другому на погибель. Ох! ох!"
"Грех сказать, малый скромный, непьющий, уважительный такой, все меня мамашей зовет... Посватался бы за дочку, обеими бы руками отдала. Да, видно, нашло вражеское искушение!.. А вот как было дело: пойди он к портному с Ксенофонтом Кирычем... знаешь, книжник, долговязый такой... заказывать одежду, а тут подкарауль его сорванцы, писаришки, что ни мелочь, да и утащили его почти силою в русский трактир. Сначала водочки... Саша и руками и ногами... нет таки одолели окаянные. Знаешь, человек непьющий, много ли надо? С одной рюмочки голова пойдет кругом. Л как забрало, давай шампанского, да шарманку, да цыган... С хорошенькой цыганкой, говорят, и поцеловался. Только между нами, родная, ради Бога."
"Сошьет в одне сутки и менее, нежели за тридцать рублей серебром, честное слово!"
"Честный человек, нечего сказать!.. Нет, мать моя, теперь не дам ему денег в руки -- вышел из веры. Сама пойду с ним к портному... Говорят, приходите завтра, теперь не до работы. Кстати, захватите и дерево ореховое у купца."
"Так вот ваша любовь, ваши обещания! Нет, вы меня никогда не любили. Сжальтесь, я погибаю... Нет ответа."
"Пойдем отсюда: мы найдем и без нее. У нас уже полажено с Поддевкиной; пришла к этой, хотела только Сашеньку потешить. Та хоть благородная, наша сестра; а эта... видно, из мужичек."
"Экая счастливая оказия. Будто с неба упал женишок: нечего было долго думать, разом ударили по рукам. Господь дал бы сбыть ее. Скорей, скорей, Прасковья Степановна!"
"Уж заодно, Мавра Львовна, поздравьте с благодатью Божьею и с милостью начальнической. Он уж являлся к набольшему своему в новой форме. Вот, говорит, люблю аккуратность! Тут же поздравил его письмоводителем в стане."
"Нет, вы ошибаетесь. Это девица-героиня: она не бросается на деньги, для которых некие особы готовы забыть и стыд, и совесть. Она поблагодарила господина Подснежникова, называла его благороднейшим человеком, но денег не взяла и сказала только: поздно!"
"Благодарить ли вас, добрый, благороднейший Владимир Петрович? Вы спасли мне жизнь, да на что она мне теперь! Я вам давеча открыла сердце свое."
"Полноте сокрушаться. Вы еще так молоды, начали жизнь только бедностью, горем, изменою... вас ждет еще впереди любовь человека, который будет уметь ценить ваши достоинства, для которого ваше слово будет законом, ваши радости его счастием. Послушайтесь меня: забудьте все прошедшее, доверьтесь моей любви... уедемте отсюда, в мою деревню. Клянусь, я посвящу вам жизнь свою... успокою старость вашего отца."
"Не хочу вас обманывать: я люблю вас, как моего благодетеля, если позволите, как брата, но не более... сердце дважды не любит."
"Все романтические мечты! Любимый человек, хижина, ручеек, венки из цветов, все это хорошо только в романах и песнях. Сами после скажете, что это вздор, бред, что кроме любви в жизни нужна и существенность, то есть деньги."
"Деньги, да!.. Но все это хорошо с тем, кого любишь."
"Подумайте, что за человек, кого вы полюбили... неуч, необтесанный, который покинул вас,-- из чего ж? -- из тридцати рублей, из нового платья... Неужели он вас выше не ценил?"
"Вот редкое великодушие!.. Мне жаль вас. В то самое время, в ту самую минуту, когда вы говорите о любви своей к нему , он любуется своим новым платьем, сидит подле своей нареченной, целуется с нею... шафер приехал звать их в церковь... Вот они идут..."
"И не переставал вас любить. Я думал, что вы сами переменились. Не знаю, что со мною было... я с ума сходил."
"Подите же сюда, сюда... Возьмите этот моток на руки... так, я хочу еще быть счастлива, по-прежнему... Расскажите, как мы поедем с вами на даровой подводе в свой стан."
"Александр Парфеныч! если судьба ваша зависит от меня, простимся... ступайте к своей невесте, поведите ее к венцу и -- будьте счастливы."
"Быть так. Спрашивает меня набольший-то: ""У тебя дочка барышня?"" А голос-то у него так в душу теплою струею и льется.-- Зовут ее барышней, ваше превосходительство, а доля у ней хуже крестьянской. ""Любит ли она Резинкина? будет ли с ним счастлива?"" -- спрашивает меня.-- Души друг в друге не чают; а где любовь, там и счастие,-- говорю я. Знаешь, Груня, вспомнил прошлые золотые деньки мои с покойной твоей матерью.-- Тут он повел речь к ней ; говори, сватья!"
"Матушка, ты там вымолила для меня эти радости!"
"Я знала, что найду вас всех в радости. Но, как сказала мадам де Севиньи в образцовых письмах своих к дочери: добро не надо делать вполовину. С помощию моих знакомых, собрала я на ваше домашнее заведение сто рублей серебром, да Подснежников, отыскав меня, положил столько же в твою свадебную корзинку. Тут же найдешь и богатый подвенечный наряд. Обними меня, Груня, дочка моя, дитя моего сердца!"
"Пожалуйста, мой ангел, не суйся там, где тебя не спрашивают! По той причине, неужто я не знаю, что делаю? Для такого дня да чтоб не приготовиться, принять по-деревенски гостя... да еще какого гостя-то? Зятя! Зятя! Боже мой, я с ума сойду от радости... У меня будет зять!"
"Сделай милость, перестань молоть вздор! Да где ж Алинской найдет себе такую невесту? По той причине: Наденька у нас красавица, умница, скромница, воспитана в институте... и как славно варит варенье!"
"Умна, воспитана прекрасно;"
За нею много милого найдется;
"Тесть любит честь, зять любит взять."
"И потому я тебе говорю, главное дело тут -- приданое: а ведь у нас всего только сто душ за Наденькой. Впрочем Алинской, как я от многих слышал, отличный молодой человек, сам очень богат, а родных никого не имеет; стало, надо думать, что он ищет себе жену, а не деревень; и эта свадьба сладится, вот помяни мое слово."
"Ах он проказник! Ведь целых три недели он у нас не был: совсем зарылся в своих приказных бумагах. Скажу ему про нашу радость: по той причине, он так любит свою крестницу -- вот уж с зимнего Николы все хлопочет ей найти хорошенького женишка."
"Уж, разумеется! Ты женился на доброй Степаниде Карповне, зажил в своей деревне; а я остался холостяком и, чтоб не разлучаться с вами, определился в соседнем городке в статскую службу не из доходов -- потому что у меня и без того, слава богу, есть свой кусок хлеба -- и не из чинов, а так... чтобы не быть без дела... Притом же, братец, ведь я не из ученых и умру титулярным советником."
"Так же! Сидя у моря, вы дождались погоды. Недаром хлопотал я изо всей мочи. Я нашел жениха чудесного, братец... одним словом, он сын нашего губернатора!"
"А! Благоприобретенное имение! Так, братец, так! Понимаю! Ну, это статья особ! Впрочем, ваша воля: как знаете, так и делайте. Мне, братец, от того ни тепло ни холодно не будет: ведь Наденька ваша дочь, а не моя."
"И мы также его еще не видали; однако ж я тебе говорю, все отзываются о нем как об отличном офицере."
"Да что тут благородие, высокоблагородие! Были бы только души и душа благородная."
Души отменно благородной:
"Любезен, честен, добр, умен"
"Какое же сравнение? Помилуйте! Да я здесь точно в раю! Я только одного и желаю, чтоб всегда быть при вас, никогда с вами не расставаться. Представьте, маменька, ведь я заходила в деревню и у старосты позавтракала."
"Замолчишь ли ты, дуралей? Я сию минуту выдам тебе белье и серебро. А ты, мой ангел, не тревожься и не забывай того, о чем я тебе говорила: продолжай всегда быть скромной, доброй девушкой... да надень непременно сатентюрковое платье и атласные башмаки... По той причине, ведь ты знаешь, как я люблю тебя!.. Будь над тобой родительское благословение!.. Поцелуй меня... Да что ты все горбишься? Держись прямее!"
"Как к чему? Дело известное, матушка-барышня! Будто это вам не приятно-с?"
"Да как же было не сказать? Ведь жених-то, того гляди, приедет... А женишок прекрасный-с, офицер! И, говорят, очень богат!.. Так извольте, матушка-барышня, хорошенько приготовиться, чтобы этак, примером будучи, приглянуться ему наверняка."
"Конечно, я имею удовольствие говорить с его родственником?"
"Что ж они его превозносили? Я, братец, не нахожу ничего особенного: просто офицер с усиками, да и только!"
Село Богатое.
"А мне сказали про них, что они церемоний не любят. Очень жалею, что эти лишние хлопоты лишают меня удовольствия их видеть. Я слышал о них столько хорошего: особливо Константин Прохорович, говорят, прекраснейший, пречестнейший человек."
"И это правда, братец! Сердит на кума, а уж не выдам! Вот уж двадцать лет, братец, как я его знаю, и смело могу сказать, что таких людей в наше время со свечкой поискать! Он так дорожит честию, что уж если даст кому слово, так это кончено! Добрый муж, братец, добрый отец; до крайности любит дочь свою, которую, впрочем, и нельзя не любить... Чудесная девушка: воспитана в институте, братец! Тиха, умна, скромна, добра и мила, как херувимчик! Уж в этом вы можете на меня положиться, потому что я, братец, крестил ее."
"Как это мило! Они с другого слова на шею навязывают... Я ехал сюда в приятных ожиданиях, а теперь эти похвалы что-то меня расхолодили... Впрочем, я сам увижу: вот идет сюда все семейство."
"Помилуйте, я и не заметил, как время прошло Этот господин умел так занять меня своим приятным разговором... Он все отзывался мне об вас с такой похвалой..."
"Я, сударыня, почту себя очень счастливым, если вы удостоите меня вашим знакомством."
"И то правда: иначе без меня они в печь станут... особливо женишок: богат, а мешок! Переходя к Алинскому.) Ну, что, братец, как вам кажется здешнее местоположение?"
"Прекрасная деревня, не правда ли? Река, рощи... Вы же знаток в этом... Ведь здесь есть чудесные виды?.. Не правда ли, братец, а?"
"Вот и у Наденьки точно такой же характер. По той причине, она еще нынче поутру мне говорила, что хорошая хозяйка всегда найдет чем заняться. Вы не поверите, что она, моя красавица, всем домом у меня заведует."
"И без сомнения, братец, вы как человек прекрасно образованный любите искусство? Вероятно, играете на скрипке или на флейте?"
"Ничто не ладится... Слава богу, завтрак накрыт... По той причине, я посажу их друг подле друга."
"А впрочем, мы надеждой льстимся"
"Доставляет мне удовольствие быть вместе с такой особой, которая, как сказывают, сколь прекрасна, столько и умна."
Как же не рада-то! Теперь уж все кончено: мы друг другу не понравились!
"Какое счастье! Следовательно, я могу теперь скинуть это богатое платье? Не правда ли, маменька? Вы мне позволите?"
"Ах, маменька, дайте себя расцеловать! Ах, как я рада! Пойду сейчас опять надену любимое свое беленькое платьице"
"Разумеется, черт возьми! Надобно, братец, доказать этому гусарику, что можно и без него обойтися. ""Я считаю себе за особенную честь ваше предложение и с большим удовольствием его принимаю!"" Именно! Емельян!"
"Я никак не мог уехать без того, чтобы не засвидетельствовать вам лично моей благодарности... и не извиниться перед вами."
"Руку, сосед! Что тут за благодарность и извинения. Мы давеча вас насмешили, я вам говорю, не правда ли?"
"Что делать-то! Эти свадебные церемонии, встреча жениха, которого мы еще в глаза не видали,-- все это вскружило нам голову, и мы, я вам говорю, были не в своей тарелке. Но теперь, когда уж между нами все кончено и мы объяснились, так станемте обходиться попросту, то есть, что называется, без экскузаций. Будьте с нами, я вам говорю, как с добрыми своими соседями, которые вас всею душой любят и почитают и рады доказать вам это на самом деле."
Неужели? Да он очень любил вас!
"А я-то его как любил! Уж как же мы с ним, бывало, попивали и в картишки поигрывали! Добрый был человек, царство ему небесное! Да кон черт, братец, и я не мог догадаться! Алинской, Алинской... Это имя мне что-то знакомо, думал я... Сестра Правдолюбова вышла за Алинского, кавалерийского полковника, который после был убит под Бородином."
"Сказать правду, и вы мне тоже не понравились!"
"И погреб у меня чудесный,"
И что милее может быть --
"Видите, мы с вами попросту, по-дружески; так уж и вы, пожалуйста, я вам говорю, будьте как дома. Вот вам фортепьяно, карандаши, играйте, пойте, рисуйте, гуляйте по саду... возьмите книгу... то есть что вам угодно: совершенная свобода, я вам говорю. За обедом мы увидимся."
"Почему же это? Нисколько. Папенька мне сказал, что вы как добрый сосед остаетесь с нами обедать, и это очень похвально... Это доказывает, что вы на нас не сердитесь."
"Да, признаюсь откровенно: я вам не понравился!"
"Что у вас прекрасный характер и что правда вам не колет глаз. Послушайте же, вот вы чем мне не понравились: вы приняли на себя такой вид... покровительства; в вашем тоне заметно было, что вы чувствуете все ваши преимущества передо мною... что хотя и справедливо, однако же показалось мне очень обидно; вы как будто хотели мне сказать: ""Видите, как я благороден и великодушен, я гораздо вас богаче, умнее, образованнее и со всем тем, однако же, делаю вам эту милость: женюсь на вас""."
"Да как же не подумать-то! Вы не знаете, что значит положение бедной молодой девушки, когда ее родные скажут ей: ""Будь мила... старайся понравиться... держись прямее... Вот твой жених... ты должна любить его, он прекрасный молодой человек, затем что очень богат..."" Они всегда ведь только и говорят о богатстве, а это-то и ужасно!"
"Как без состояния выйдешь замуж за богатого человека, то сколько достоинств надобно иметь, чтобы заменить ему приданое!"
"Я давно всех лишился... Сиротою на пятом году остался я, на попечение моему дяде, который любил меня, как сына, и три месяца тому назад умер на моих руках. ""Александр! говорил он мне. Я оставляю тебе все мое имение, потому что у меня нет ни жены, ни детей. Ты будешь очень богат, но одно богатство не есть еще счастье, друг мой. Найди себе хорошую партию; да выбирай не по связям и не по приданому, а по сердцу, и в кругу милого семейства вспоминай иногда о своем дяде!.."" Тут он меня обнял и скончался."
Нам нет без дружбы и любви.
В любви и дружбе провести.
Как нельзя быть милей!
Сказал своей красавице невесте:
"""И милая, в знак верности, герою"
Как нельзя быть милей!
"Тут говорит: ""Утешься, друг мой милый!"
"Ах, боже мой, как это мило!"
Как нельзя быть милей
"Ну вот, папенька крестный! Вы помешали нам в самом лучшем месте... Александр Иванович представлял из себя скромника, а знаете ли, что он отличный музыкант?"
"Если кто из кавалеров будет меня просить на котильон, я скажу, что вы меня ангажировали; не правда ли? Вы по дружбе мне позволите это сделать?"
"Помилуйте! Ну можно ли говорить так равнодушно о прелестнейшем творении, которое соединяет в себе все превосходные качества ума и души, все возможные добродетели: доброту, откровенность... да это ангел!"
"Самое верное, против которого не устоит не только сын губернаторский, но даже и сам губернатор. До свиданья, Иван Григорьич... Как вы милы! Как я вам благодарен!"
"А теперь-то уж мне не нравится другой... Тот, которого ожидают."
"Я, право, не знаю; может быть, от того, что он стал моим женихом и слово жених мне не нравится."
"Я уваженье заслужил,"
"Не ездил? Право? Спасибо тебе, Емельянушка! Спасибо, друг любезный! По той причине я за это дам тебе на водку!"
"А еще боялся, что меня отдерут на обе корки. Дай вам бог, матушка-барышня, всякого благополучия с вашим супругом! И совет да любовь! Уж как бы я теперь клюкнул за ваше здоровье! Да нет уж, примером будучи, сыт! Душа не берет!"
Нашел и умной и прекрасной...
"(прыгая, от радости)."
(Отцу с радостью.)
"Послушай, милый друг, кто нынече не гнется,"
Скромней бы надо быть
А с честными людьми — пречестный человек.
"Женился и богат, стал человек солидный,"
"И если я кому платил добром,"
Там женщины есть... чудо.
Я не ищу любви.
"Ха, ха, ха, ха! прощай, приятель, добрый путь..."
"Пожалуй, — вот уж чудо!"
Мне в пользу послужил ваш давешний урок.
"Но покажите-ка... браслет довольно мил,"
Жениться... чтоб иметь святое право
"Ах, как ты мил!"
"С моей души слетела, мир прекрасный"
Твой светлый взор и голос твой волшебный.
Тогда ты говоришь: меня не любит он!
"О нет... я счастлив, счастлив... я жестокой,"
Я счастлив... я с тобой!
"То это, верно, не последний."
Как только может человек любить.
"Надежд и целей миллион,"
"Которые меж тем живете, как святые"
Как женщине порядочной решиться
Смелее продолжать с успехом начатое
"Не знаю отчего, но я его люблю,"
К своей стремился героине.
Теперь я спасена — полезный мне урок.
"В игру; он будет верен старине,"
"Как многие игрой достигли до чинов,"
"Ах! Афанасий Павлович, — вот чудо."
И очень скоро князь стал счастлив и любим.
"В женитьбе верность, счастие, — всё враки!"
"О, благодарность!.. и давно ли я"
"Спас честь его и будущность, не зная"
О бренности надежд и благ земных?
Почти! о благодарности.
"Что благодарность — вещь, которая тем боле"
О благодарности... изволь: возьми терпенье.
"Теперь — но ты не слушаешь, мой милый?"
"Ты любишь женщину... ты жертвуешь ей честью,"
"Богатством, дружбою и жизнью, может быть;"
Хотя женат и счастлив.
О! счастлив... да...
Воспоминания приятного ночлега...
Он любит спать... тем лучше; приведется
"Я скромен, рад молчать — благодарите бога,"
Не верьте — ради неба... эта мысль одна...
"Арбенин в свете жил, — и слишком он умен,"
"Мысль превосходная... ты должен быть поэт,"
"Дай руку, милый друг,"
Как люди умные на вещи смотрят ныне;
"Так, — добродетелью, которой ищут в муже"
"Женатый человек, на верность положась"
"Что благородный друг, должник уж слишком честный,"
"Да в вас нет ничего святого,"
"Напротив, выиграл — да, видно, не путем,"
"Как талисман таинственный и чудный,"
"Ты так мила, что, верно, не заставишь"
Авось исправишь!
"Поедем, но скажи мне, милый мой:"
Как новый вальс хорош! в каком-то упоенье
Кружилась я быстрей — и чудное стремленье
"Не то, чтоб радость — Саша, дай мне книжку."
Мой милый! я с тобой поговорить хотела!..
"То, верно б, не была твоей женой;"
Всё в мире нам и радость и отрада.
"Что жизнь лишь дорога, пока она прекрасна,"
Что я могу быть счастлив... думал снова
"Осуществить, предавшися надежде,"
"Он, твой судья, защитник будет мой."
"Я, милый друг, спешил к тебе,"
"Ведь это хорошо с людьми,"
Покров богат — парчу вы рассмотрели?
И в виде ангела мне бог его послал;
"И вот оно, прекрасное созданье, —"
И есть еще надежда.
Пророков не люблю — и выйти вас
"Неопытен, и пылок, и богат."
Произвело достойный плод.
"Что счастлив ты, женился и богат,"
Он счастлив — и шептало
"Вы всё получите, мой милый."
Теперь я счастлив.
"То, верно б, не искал ни взора, ни улыбки,"
"Кто б думать мог, что этот цвет прекрасный"
"Ведь я ее любил, я б небесам и раю"
"Я слышала, барыня говорила, что через неделю. Для того-то и Николай Михалыч со всей семьей привалил сюда — да, знаешь ли, вот тебе Христос, — с тех пор, как они приехали сюда, с тех самых пор (я это так твердо знаю, как то, что у меня пять пальцев на руке), — я двух серебряных ложек не досчиталась. Ты не веришь?"
"Как не верить, матушка, коли ты говоришь. Однако ж это мудрено — ведь у тебя всё приперто — надо быть большому искуснику, чтоб подтибрить две серебряные ложки. Да! тут как хочешь экономию наблюдай и давай нам меньше жалованья и одежи и всё что хочешь — а как всякой день да всякой день пропажи, так ничего не поможет..."
"Э-эх! матушка моя! есть пословица на Руси: глупому сыну не в помощь богатство. Что в этих учителях. Коли умен, так всё умен, а как глуп, так всё напрасно."
"Посмотри-ка, брат, как утро прекрасно, как всё свежо. Ах, я люблю ужасно это время, пойдем прогуляться в саду, пойдем..."
"Наслаждайся, наслаждайся,"
"Как ты переменился со время разлуки нашей — однако не постарел и такой же веселый, удалой."
"Помнишь ли ты Юрия, когда он был счастлив; когда ни раздоры семейственные, ни несправедливости еще не начинали огорчать его? Лучшим разговором для меня было размышленье о людях. Помнишь ли, как нетерпеливо старался я узнавать сердце человеческое, как пламенно я любил природу, как творение человечества было прекрасно в ослепленных глазах моих? Сон этот миновался, потому что я слишком хорошо узнал людей..."
Еще знаешь ли? Я люблю...
"Послушай, брат, знаешь ли, я сам люблю и не знаю, любим ли я; мне стало жалко тебя, ты очень несчастлив. Послушай! зачем ты не пошел в гусары? Знаешь, какое у нас важное житье, — как братья, а поверь, куда бабы вмешаются, там хорошего не много будет!"
"Поверь мне, той страны нет краше и милее,"
Где наша милая иль где живет наш друг.
"Да, это правда. Ах! если бы ты знала, какую прекрасную книгу я читаю."
"Где ж нам с вами, большими барынями, равняться... ты любимая дочка, а..."
Какое прекрасное время — пойду в сад...
"Итак, все надежды мои провалились сквозь землю... попробую еще... быть может, она мыслит, что Заруцкий ее любит, — ах! счастливая мысль — еще есть спасенье. Я обожаю — сестру вашу..."
"Я для того пришел к вам, чтобы вымолить, выплакать помощь, — будьте уверены в чистоте моих желаний — я хочу, клянусь вам, хочу на ней жениться — но — прежде — доставьте мне случай с ней говорить наедине, скажите ей, что она любима — страстно — столько, сколько гусар может любить. Я хочу узнать ее ближе — вы будете свидетелем — умоляю вас — но что это значит? вы отворачиваетесь? — как можно отказываться сделать доброе дело, когда мы в состоянии."
"Как! имея доверенность сестры вашей, ее дружбу — и вы..."
Итак — мне идти без надежды — а?..
"Кто станет покоить мою старость! — и я ли жалела что-нибудь для его воспитания — носила сама бог знает что — готова была от чаю отказаться — а по четыре тысячи платила в год учителю... и всё пошло не впрок... Уж, кажется, всяким ли манером старалась сберечься от нынешней беды: ставила фунтовую свечу каждое воскресенье, всем святым поклонялась. Ему ли не наговаривала я на отца, на дядю, на всех родных — всё не помогло. Ах, кабы дочь моя была жива, не то бы на миру делалось, — не то бы..."
"Здоровы ли вы, матушка, нынче и хорошо ли почивали... я слышал, что вы долго не засыпали..."
"Неужели вы думаете, что мне легче. Вы ошибаетесь, позвольте мне сказать. Я сына моего не меньше вас люблю; и этому доказательство то, что я его уступил вам, лишился удовольствия быть с моим сыном, ибо я знал, что не имею довольно состояния, чтоб воспитать его так, как вы могли."
"Неужели я желаю меньше добра моему сыну, чем вы? Поверьте, что я знаю, что говорю. Философия не есть наука безбожия, а это самое спасительное средство от него и вместе от фанатизма. Философ истинный — счастливейший человек в мире, и есть тот, который знает, что он ничего не знает. Это говорю не я, но люди умнейшие..."
"Он желает говорить со мною здесь наедине, в это время, — что такое значит? Юрий хочет со мною говорить — об чем? Между нами не может быть и не должно быть ничего такого, что бы нельзя было сказать при свидетелях. Однако ж я не должна опасаться, хотя говорят, что девушки должны бояться мужчин. Зачем мне бояться Юрия?.. Ах! часто, когда на меня устремлял он свои взоры неподвижные, светлые, — что-то чудное происходило в груди моей; сердце билось. Быть может, он в меня влюблен? Нет! нет! сему не случиться никогда! я не верю этой любви. Он не может на мне жениться, так на что ему безнадежною страстью себя мучить. Зеркало мне говорит, что я хороша собой, что могу нравиться, но он, он столько знал красавиц лучше меня. И если бы это было в самом деле, если я любима, то он должен столько уважать меня, он должен думать, что добродетель не позволит мне явно отвечать ему, — к тому ж я, кажется, не показала ему ничего такого, что бы могло возбудить его страсти; неужели он приметил биение моего сердца. Ах! нет!.. он сам, Юрий, был со мной всегда мрачен, холоден, он вряд ли способен любить нежно... Но зачем ему было свидание?.. это письмо!.. не понимаю, чего хотел он... Но вот луна взошла, всё тихо и прохладно — а он нейдет. Как я глупо сделала, что пришла сюда, непонятное влечение управляло моими шагами. Что если нас увидят вместе... моя честь погибла — о, безумная!.."
"Прошедшую ночь, когда по какому-то чудному случаю я уснул спокойно, удивительный сон начал тревожить мою душу: я видел отца, бабушку, которая хотела, чтоб я успокоил ее старость на счет благополучия отца моего, — с презреньем отвернулся я от корыстолюбивой старухи... и вдруг ангел-утешитель встретился со мной, он взял мою руку, утешил меня одним взглядом, одним неизъяснимым взглядом обновил к жизни... и... упал в мои объятья. Мысли, в которых крутилась адская ненависть к людям и к самому себе, — мысли мои вдруг прояснились, вознеслись к небу, к тебе, создатель, я снова стал любить людей, стал добр по-прежнему. Не правда ли, это величайшее под луною благодеяние? И знаешь ли еще, Любовь, в этом утешителе, в этом небесном существе, — я узнал тебя!.. Ты блистала в чертах его, это была ты, прекрасная, как теперь... никто на свете, ни самый ад меня не разуверит!.."
"Небо! что она хочет делать?.. Скажи: да!.. Отчего не хочешь сказать: да... это слово, этот звук мог бы восстановить мою жизнь, возродить меня к счастью! Ты не хочешь? — что я тебе сделал, за что так коварно мстишь мне, неужели женщина не может любить, неужели она не радуется, когда видит человека, ей обязанного своим блаженством, — когда знает, что это стоит одного слова, хотя бы оно выходило и не от сердца... скажи: да!"
"Посмотри, брат мой, как прекрасен взошедший месяц, какая тихая, светлая гармония в усыпающей природе, — а в груди твоей бунтуют страсти, страсти жестокие, мятежные, противные законам. Посмотри на эти рассеянные облака, светлые, как минуты удовольствий, и мимолетные, как они; посмотри, как проходят эти путники воздушные... Перестань страдать, друг мой, — полно!.."
"Какие звуки, они поразили мою душу... кто их произвел... не с неба ли, не из ада ли... нет... но вот опять... опять... всесильный бог!.. Пускай весь мир на нас обрушится: я люблю тебя. Скажи и ты: люблю!.."
"Я любим — любим — любим — теперь все бедствия земли осаждайте меня — я презираю вас: она меня любит... она, такое существо, которым бы гордилось небо... и оно мне принадлежит! Как я богат!.. Ты не знаешь, девушка, как много добра сделала ты в сию минуту... О, если бы мой отец видел это, как восхитился бы он взаимным пламенем двух сердец."
"Да, да... ты говоришь правду, я не должен никому об этом сказывать, всё восхищение, вся сладость сих незабвенных минут должны остаться здесь, здесь, в груди моей — всякий день я буду упиваться воспоминанием, ни одно горькое чувство ненависти и раскаяния не проникнет туда, где я схороню мое сокровище... Теперь один поцелуй на прощанье. О!!!.. я слишком счастлив для человека!.."
"Ну, слава богу, наконец ты решился... я пойду к отцу твоему и объявлю, что ты решился не оставлять его... как он будет рад, и я уверен, что тебя больше прежнего полюбит."
"Радоваться? кто радоваться?.. мой отец!.. не дай бог, чтоб это была большая радость в его жизни... что он будет думать, обнимая неблагодарного но мое честное слово!.."
"За месяц перед смертью твоей матери (еще тебе было 3 года), когда она сделалась очень больна, то начала подозревать Марфу Ивановну в коварстве и умоляла ее перед богом дать ей обещание любить Николая Михалычакак родного сына, она говорила ей: «Маменька! он меня любил, как только муж может любить свою супругу, замените ему меня... я чувствую, что умираю». Тут слова ее пересекались, она смотрела на тебя, молчаливый, живой взгляд показывал, что она хочет что-то сказать насчет тебя... но речь снова прерывалась на устах покойницы. Наконец она вытребовала обещание старухи... и скоро уснула вечным сном... Твоя бабушка была огорчена ужасно, так же как и отец твой, весь дом был в смущении и слезах. Приехал брат старухи, Павел Иванович, и многие другие родственники усопшей."
"Доказательство в истине моего рассказа есть то, что бабушка твоя тотчас послала курьера к Павлу Иванычу, и он на другой день приезда брата прискакал... Николай Михалыч стал ему говорить, что слово не сдержано, что его отчуждают от имения, что он здесь насчет сына как посторонний, что это ни на что не похоже... но это езуит, снова уговорил его легко, потому что отец твой благородный человек и судит всех по доброте души своей."
"Я больше не желаю знать... вы рассказали так прекрасно, как приятна ваша повесть..."
"Мое дело кончено, и всё пришло в порядок... я не буду сказывать обо всем брату... он такой... он не любит подобных штук... Как он горячился, бедненький..."
"Хорошо, друг мой... до свиданья. А мое дело сделано, слава богу..."
"Да, мой друг! я давно желала говорить с тобой... да как-то это редко мне удавалось."
"Умоляю вас. Сделайте меня счастливым. Вы не знаете, как горячо мое сердце пылает, если вы никогда не любили, — но если когда-нибудь Купидон заглядывал в ваше сердце... то судите по себе. Во имя того юноши, который мил вам, заклинаю вас, приведите ее сюда..."
"В самом деле?.. Небо или ад мне послало это блаженство? благодарю тебя, мой помощник..."
А твое честное слово?
"Я готов! Дай я буду считать... когда скажу: три... спускай... раз, два не могу... чудо! сердце охладело... слова не льются... но я возьму верх."
"Как знать, что будет завтра?.. может быть, я буду счастлив, может быть, я буду лежать на столе... Что вы не пошли за ним, он вас любит больше меня..."
"Я и позабыл, что она не клялась любить меня одного... быть может, она права; кто знает женское сердце, — говорят, оно способно любить многих вдруг..."
"Мой сын — лучший из сынов. Благороден, справедлив, хотя мечтателен, и меня любит, несмотря на все происки старух..."
"Да тут нет доброго смысла, братец!.."
"Ну ты, верно, согласишься, что Юрий умен!"
"Итак, согласен! Какая же тут цель? Он должен бы был понять, что эти сплетни, как ты говоришь, ни к чему не послужат!"
"То-то и дело: он умен, потому-то я еще и не совсем дошел до цели. А в том, что я теперь тебе расскажу, — я уверен."
"Всё кончено — слава богу, мне удалась эта, как многие другие, однако лучше этой еще ни одной не могу запомнить. Так прекрасно через людей передала я свою выдумку Василию Михалычу — а тот сдуру и поверил... Ну ж мне будет благодарность от госпожи моей... денег-то, денег-то... а уж этот Волин, зажгла я его хоромы, и морем не потушит... теперь всё наше... хоть заране молебен святым угодникам служи... Однако ж потороплюсь объявить свою новость барыне... добро вам, незваные гости!"
"Она сошла с ума — теперь опять всё наше, опять дело выиграно."
"Да еще какие... как с неба, прекрасная, добрая жена... и малютки, сердце радуется, глядя на них..."
"Что тебе сказал Заруцкий, отчего его не было в саду... что это всё значит?.. твое беспокойствие не к добру, ma chère. Ты от меня бегаешь — и, верно, чего-нибудь ищешь."
Люблю ли я тебя?.. благодарю небо!.. наконец я счастлива... друг мой... друг мой... я тебе всегда была верна...
Он падает... Помоги! помоги останови его душу... Бог! сделай первое чудо... он вернется к тебе...
(обнимает его с восторгом).
(Подходит к ней с спокойным видом.)
(Любовь в сильном нерешении.)
(вскакивает с восторгом).
(Целует ее в губы.) (В восторге)
(Уходит с веселым лицом.)
(Любовь подымается и смотрит с удивлением.)
"На музыкальном вечере, так сказать. Дети делали отцу сюрприз по случаю его именин; они играли на разных инструментах, и для них и для отца это очень хорошо. Не смотря на то, гостям, которых было очень много, было очень скушно."
"Эх! полно, братец, говорить пустяки. Товарищи тебя все любят... а если есть какие-нибудь другие неприятности, то надо уметь переносить их с твердостью.. все проходит, зло как добро...."
"Некогда и я был счастлив, невинен, но те дни слишком давно соединились с прошедшим, чтобы воспоминание о них могло меня утешить. Вся истинная жизнь моя состоит из нескольких мгновений, и все прочее время было только приготовление или следствие сих мгновений... ...Тебе трудно понять мои мечты, я это вижу... Друг мой! Где найду я то, что принуждён искать? —"
"Не суди так легкомысленно. Войди лучше в мое положение. Знаешь ли, я иногда завидую сиротам; иногда мне кажется, что родители мои спорят о любви моей, а иногда, что они совсем не дорожат ею. Они знают, что я их люблю, сколько может любить сын. Нет! зачем, когда они друг на друга косятся, зачем есть существо, которое хотело бы их соединить вновь, перелить весь пламень юной любви своей в их предубежденные сердца! — друг мой! Дмитрий! я не должен так говорить — но ты ведь знаешь всё, всё; и тебе я могу поверять то, что составляет несчастье моей жизни, что скоро доведет меня до гроба или сумасшествия."
Люблю Белинского за его веселый характер!
"Поеду... Увижу Наташу, этого ангела! — взор женщины, как луч месяца, невольно приводит в грудь мою спокойствие. Странно! — вчерась я отыскал это в своих бумагах и был поражен. Каждый раз, как посмотрю на этот листок, я чувствую присутствие сверхъестественной силы и неизвестный голос шепчет мне: «не старайся избежать судьбы своей! так должно быть!» Год тому назад, увидав ее в первый раз, я писал об ней в одном замечании. Она тогда имела на меня влияние благотворительное — а теперь — теперь — когда вспомню, то вся кровь приходит в волнение. И сожалею, зачем я не так добр, зачем душа моя не так чиста, как бы я хотел. Может быть, она меня любит; ее глаза, румянец, слова... какой я ребенок! — все это мне так памятно, так дорого, как будто одними ее взглядами и словами я живу на свете. Что пользы? — так вот конец, которого я ожидал прошлого года!...... Боже! боже! чего желает мое сердце? — Когда я далёко от нее, то воображаю, что скажу ей, как горячо сожму ее руку, как напомню о минувшем, о всех мелочах... А только с нею: все забыто; я истукан! душа утонет в глазах; все пропадет: надежды, опасенья, воспоминания.... О! какой я ничтожный человек! Не могу даже сказать ей, что люблю её, что она мне дороже жизни; не могу ничего путного сказать, когда сижу против этого чудного созданья! — Чем-то кончится жизнь моя, а началась она недурно. — Впрочем, не всё ли равно, с какими воспоминаниями я сойду в могилу. О! как бы я желал предаться удовольствиям и потопить в их потоке тяжелую ношу самопознания, которая с младенчества была моим уделом! —"
"Были вы вчера у графа? — там, говорят, был благородный театр... и еще говорят: как отделаны комнаты были;... это чудо. — По-царски!..."
"Я не думаю, чтоб он был такое важное лицо, чтобы можно было заниматься его историей; и до кого она касается? — он очень счастлив: это доказывает его веселый характер, а история счастливых людей не бывает никогда занимательна...."
"Напротив! вот я третьего дни целый час спорила с дядюшкой, который утверждал, что Арбенин не заслуживает названия дворянина, что у него злой язык и так далее... А я знаю, что Арбенин так понимает хорошо честь, как никто, и что у него доброе сердце..... он это доказал многим!...."
"Она ревнива! — Она любит его! — а он, он... как часто, когда я ему говорила что-нибудь, он без внимания сидел с неподвижными глазами, как будто бы одна единственная мысль владела его существованием; и когда Наташа подходила, я следовала за его взорами; внезапный блеск появлялся на них. — О, я несчастная! — но как не любить? он так умен, так полон благородства. — Он часто разговаривает со мною, но почти все о Наташе. Я знаю, что ему приятно быть со мною, но знаю также, что это не для меня. И то, что должно бы было служить мне неисчерпаемым источником блаженства — превращает одна мысль в жестокую муку."
"К чему служили мои детские мечты? разве есть необходимость: предчувствовать напрасно? — будучи ребенком, я часто, под влиянием светлого неба, светлого солнца, веселой природы, создавала себе существа такие, каких требовало мое сердце; они следовали за мною всюду, я разговаривала с ними днем и ночью; они украшали для меня весь мир. Даже люди казались для меня лучше, потому что они имели некоторое сходство с моими идеалами; в обхождении с ними я сама становилась лучше. — Ангелы ли были они? — не знаю, но очень близки к ангелам. — А теперь холодная существенность отняла у меня последнее утешение: способность воображать счастие!......"
"Однако же, говорят, что Владимир Павлович вас очень любит. Напрасно, видно, батюшка его старался очернять вас!..."
Чудесного искала; я любил
"Благословит. И ты, мой ангел, ты"
К чему волшебною улыбкой
Ты счастлива: а я — я — нет! —
Прекрасен взор небесный твой;
Святую вспомнить старину;
"Но верил он одной своей любви,"
"Все, что тут описано, было с Арбениным; для другого эти приключенья ничего бы не значили; но вещи делают впечатление на сердце, смотря по расположению сердца. —"
"Судьба хочет непременно, чтоб я женился! — что же? Женитьба лекарство очень полезное от многих болезней, и от карманной чахотки особенно. Теперь я занял денег, чтоб купить деревню; но тысячи рублей недостает; а где их взять? — женись! женись! кричит рассудок. Так и быть! но на ком? — Вчера я познакомился с Загорскиными. Наташа мила, очень мила; у ней кое-что есть! — но Владимир влюблён в неё. Что ж? — чья взяла, тот и прав. Я нахожусь в таких опасных обстоятельствах, что он должен будет мне простить. — Впрочем я не верю, чтоб он уж так сильно ее любил! — Он странный, непонятный человек: один день то, другой — другое! — Сам себе противуречит, а всё как заговорит и захочет тебя уверить в чем-нибудь — кончено! редкий устоит! Иногда, напротив — слова не добьешься; сидит и молчит, не слышит и не видит, глаза остановятся, как будто в этот миг все его существование остановилось на одной мысли. Однако я ему ничего не скажу про свое намерение, прежде чем не кончу дело. Буду покамест ездить в дом, а там — увидим!..."
"Как, ты не создан для людей? — напротив! ты любезен в обществе; дамы ищут твоего разговора, ты любим молодёжью; и хотя иногда слишком резкие истины говоришь в глаза, тебе все-таки прощают, потому что ты их умно говоришь, и это как-то к тебе идет! —"
"Вчера я их видел: — Странно: она меня любит — и не любит! Она со мною иногда так добра, так мила, так много говорят глаза ее, так много этот румянец стыдливости выражает любви... а иногда, особливо на бале где-нибудь, она совсем другая, — и я больше не верю ни ее любви, ни своему счастью! —"
"Меня, старика, прислали к тебе от всего села, кормилец, кланяться тебе в ноги, чтобы ты стал нашим защитником.... все бы мы стали богу молить о тебе! — будь нашим спасителем!"
"Дай боже вам счастья обоим, отцы мои, дай бог вам долгую жизнь, дай бог вам все, что душе ни пожелается..... прощай, родимой! благослови тебя царь небесный! —"
"Есть люди, более достойные сожаленья, чем этот мужик. Несчастия внешние проходят, — но тот, кто носит всю причину своих страданий глубоко в сердце, в ком живет червь, пожирающий малейшие искры удовольствия.... тот, кто желает и не надеется.... тот, кто в тягость всем, даже любящим его... тот! — но для чего говорить об таких людях? — им не могут сострадать: их никто, никто не понимает."
"Послушай! — не правда ли, теперь прекрасная погода? — пойдем на булевар! —"
"Не правда ли, как он интересен, как милы его глаза полные слёз! —"
"Он делает глупости! — я теперь на него так сердита, так сердита! — хвалится! — кто б подумал! — это слишком! — Ты знаешь, кузина, у нас был вчера Белинской! un jeune homme charmant! прелесть как хорош, умен и любезен. Вот уж не надует губы! Как воспитан, точно будто всю жизнь провел при дворе! —"
"Поздравляю. — И ты, я надеюсь, ему очень понравилась! Я в восхищении: мои слова действуют! Вчерась же Арбенин чуть-чуть не поссорился у нас с Нелидовым. Последний, ты знаешь, такой тихий, степенный, осторожный; а Волдемар этого не слишком придерживается. Нелидов разговорился с ним про свет и общественное мнение, и несколько раз повторял, что дорожит своею доброй славой, таким тоном, который давал чувствовать Арбенину, что он её потерял; этот понял и побледнел; после и говорит мне: «Нелидов хотел кольнуть мое самолюбие, — он достиг своей цели; это правда: я потерян для света.... но довольно горд, чтоб слушать равнодушно напоминания об этом!» — ха! ха! ха! не правда ли, Наташа, это показывает твердость характера! —"
"У меня есть отец! у меня снова есть отец! — Боже! боже! я опять счастлив! как легко стало сердцу! у меня есть отец! — вижу, вижу, что трудно бороться с природными чувствами.... о! как я счастлив! — видите ли, батюшка! как приятно сделать, решиться сделать добро.... ваши глаза прояснели, ваше лицо сделалось ангельским лицом! о мой отец, вы будете вознаграждены богом! — пойдемте, пойдемте скорей — ее надобно застать при жизни! —"
"Я остаюсь! — скажи своей матери и бывшей моей жене, что я не попался вторично в расставленную сеть.... скажи, что я благодарю за приглашение и желаю ей весёлой дороги! —"
"Полныте, сударыня, что вам за охота? — как если, не дай бог, вы скончаетесь, что тогда со мною будет? кто позаботится обо мне? неужто Павел Григорич к себе возьмёт? — не бывать этому. Да я лучше по миру пойду: добрые люди из окошек накормют! —"
"Как вы себя чувствуете? — Довольно ли вы крепки, чтоб говорить, и...... слушать? —"
"Дай-то бог! — А я слышала, что Горинкин женился. Да на ком! — Знавали вы Болотину? — так на ее дочери. Славная партия..... ведь сколько женихов за нею гонялось! так нет. — Кому счастье."
Послушай! как он мил! как он любезен! —
"Он тебя так любит! — Белинской свататься приехал: ты наверное ему не откажешь; так ли? — А я знаю, что Арбенин тебя очень, очень любит."
"Небо прекрасно исполняет мои желанья! судьба мстит за меня. — Хорошо! он почувствует всю тягость любви безнадежной, обманутой. — Я не даром старалась охладить к нему Наташу: это меня радует. Однако что мне пользы? — я отомстила. — За что? — он не знает, что я его так люблю! но узнает! Я ему докажу, что есть женщины...."
"Наташа! — подойди ко мне! — я хочу говорить с тобой о важном деле, которое решит судьбу твоей жизни. Выйти замуж, не порог перешагнуть. Все будущее твое зависит от одной минуты. Твое сердце должно бросить жребий, но рассудок также не должен молчать. — Подумай: Белинской предлагает тебе свою руку. Согласна ты или нет? — нравится ли он тебе? —"
"Как не знаю! — помилуй! — Он ждет в той комнате. Кому же знать? — решись поскорее: по крайней мере, дать ли ему надежду. — Что ты молчишь? — Он молодой человек превоспитанный, честный, состояние есть, а ты знаешь, как наше расстроено. — Белинской ожидает богатое наследство, подумай. 1,500 душ! — рассуди! — ты уж в летах, скоро стукнет 19. Теперь не пойдешь замуж, так, может быть, никогда не удастся. — Сиди в девках! — плохо теперь: женихов в Москве нет! — Молодые, богатые не хотят жениться; мотают себе в волю; — а старые? — что в них? — глупы или бедны! — Решись, Наташа. Ведь он там ждет. — Ну скажи по совести: ведь он тебе нравится? —"
"Правда. Когда мы чего-нибудь желаем и желание наше исполнится, то нам всегда кажется, что оно исполнилось слишком скоро. — Мы лучше любим видеть радость в будущем, нежели в минувшем. Она счастлива.... а я? — зачем раскаиваться? люди не виновны, если судьба нечаянно исполняет их дурные желанья: стало быть они справедливы; стало быть мое сердце должно быть покойно, — должно бы было быть покойно! —"
Да еще какие. Будто с неба.... добрая жена.... а малютки! сердце радуется глядя на них.
"Покорно вас благодарю! дай-то бог! человек, кажется, хороший!"
"И, я слышал, с прекрасным состоянием."
Как ты весела! — где Белинской? —
"Слава богу! я опять с вами! — меня осадил весь очаковский век. Добрые люди, только нестерпимо скучны. Они всё толкуют о прошедшем — а я в настоящем так счастлив! —"
"Здорова ли княгиня, ваша матушка? —"
"Прошу не прогневаться, кузина; а я скажу, что ты его любила; для жениха ты не должна иметь тайны; и, верно, господин Белинской со мной согласен! —"
Тебе он верен был всегда;
"Теперь спокойны ли вы, кузина? —"
Вы не будете счастливы.
"Подумайте хорошенько. Клянусь богом, я теперь не в состоянии принимать такие шутки. В вас есть жалость! послушайте: я потерял мать, ангела, отвергнут отцом, — я потерял все — кроме одной искры надежды! — одно слово, и она погаснет! — вот какая у вас власть; — ... я пришел сюда, чтобы провести одну спокойную, счастливую минуту........ Что пользы вам лишить меня из шутки такой минуты? —"
"Я не думала шутить. Я очень понимаю, как ваше несчастие велико; я бы достойна была презрения, если б могла с вами шутить теперь. — Нет, вы имеете право на уважение и сострадание всякого! —"
"Помните ли, давно, давно тому назад, я привез вам стихи, в которых просил защитить против злословий света;.... и вы обещали мне! — с тех пор я вам верю, как богу! — с тех пор я вас люблю, больше бога! — о! каким голосом было сказано это: обещаю! — и я тогда же в душе произнёс клятву вечно любить вас.... вечно! на языке другого это слово мало значит.... но я поклялся любить вас вечно, поклялся самому себе; а клятва благородного человека неизменна как воля творца. — .... Отвечайте мне, скажите мне одно не слишком холодное слово, солгите..... и я буду.... доволен. Что стоит одно слово?... оно спасёт человека от отчаяния."
Прекрасные советы! в каком романе.... у какой героини вы переняли такие мудрые увещания..... вы желали бы во мне найти Вертера!.... прелестная мысль..... — кто б мог ожидать?...
"Мои слова неприятны вам; но правда, говорят, никому не нравится. Я сама вам теперь признаюсь, что вы, ваш характер, ваш ум сделали на меня сначала довольно сильное впечатление; но теперь обстоятельства переменились, и мы должны расстаться: я люблю другого!..... так я подам вам пример: я вас забуду!...."
"Не слишком ли вы полагаетесь на свою добродетель! — нет! — я не способен жить остатками сокровища, принадлежащего другому!.... что осмелились вы предложить мне? — Создатель! теперь я верю, что демоны были прежде ангелами! —"
"Я советую оставить меня: не надейся на мое хладнокровие!... я хотел, готов был тебе отомстить, упиться твоей кровью, кровью.... слышишь ли? — и я тебе прощаю, и ни в чем не виню, только оставь меня. Я не могу отвечать на твои искренние ласки!... Теперь я свободен!.... никто... никто... ровно, положительно никто не дорожит мною на земле.... слышишь? это ты сделал! не пугайся, не раскаивайся, — что за важность? — я лишний! ты искусный, осторожный, умный человек! заметил, что дружба меня изнежила, что надежда избаловала — и одним ударом отнял всё! — Белинской! кажется, у меня теперь ничего уж нет завидного! —"
"Непреклонный! Послушай: прости мне; теперь переменить нельзя.... но вперед, даю тебе честное слово,..."
"И ты даже не хочешь выслушать опытного друга, который тебе желает добра! —"
Он богат?
"Но я говорю про Арбенина; он, который часто в обществе казался так весел, так беззаботен, как будто сердце его было — мыльный пузырь!...."
"Это... это что и толковать! Этому, чтоб вы знали, они и так все верят."
"А мне, любезный, это все равно: люби не люби, да почаще взглядывай."
"Вот я здесь домик свой, что на провалье, продал Ивану Максимовичу, и то есть не Ивану Максимовичу, а Гусляровым, Марине Гусляровой, только на Ивана Максимовича деньги, так сядь-ка напиши какую следует расписку, что деньги, мол, три тысячи рублей за сей проданный дом я от Молчанова получил и обязуюсь в месячный срок совершить на оный купчую крепость на имя Марины Гусляровой, а расписку сию положили до совершения крепости дать за руки секретарю Минутке. Пиши так, как сказано. Очень бы хотелось мне видеть теперь какого-нибудь петербургского мудреца, чтобы он, глядючи на меня теперь, сказал, что это по его разуму я делаю? Нечего больше и сказать, что Князев дом продает... А Князев душу человеческую и всю совесть мирскую под ногами затоптать собирается..."
Я в этом был уверен. Я всегда уважал вас за благородного человека.
"О состоянии, Иван Максимович, еще не беспокойтесь. Конечно, без состояния человек все равно что не человек; но вы... ваше состояние еще дай бог всякому. Вы все-таки самый богатый фабрикант в целом крае."
"Чего ты? замечтался? Здравствуй, мой милый! А отчего ты отгадал, что это я?"
"Говорят: отчего муж дома не сидит; да как, скажи пожалуйста, сидеть, когда все пискотня да стоны! Я, знаешь... я сравниваю наш век с римским, когда все римляне сидели у гетер. Что хочешь говори, а это мне понятно. Когда жена все эти мины корчит, а там, представь себе, роскошная этакая краса, этакая веселость, блеск, речь понятная, и весь ты нараспашку распахнешься... Ах, Питер, милый Питер! Ах ты, Мабиль в Париже! Какие пипиньки... Этот компрессик-то свой с ленточками на головенку как приколет... Какое остроумие-то! Ей-богу, день бы целый все сидел да пульсик щупал бы у этакой Аспазии. Но ты, я знаю, ты русской почвы держишься — Марины Николавны."
"Да ты, я знаю, ты западник и этому не сочувствуешь! Ах, господи ты мой! твержу: западник, западник, а сам и позабыл сказать тебе, зачем я к тебе пришел... Какую мне, брат, Фирс Григорьич новость сообщил про наших славянских братьев! Я тебе скажу, я чувствую, что я с большим бы удовольствием катнул посмотреть на наших славянских братьев."
"А это кто у тебя, милый, рукавчики-то теряет? Кто это, милый, был у тебя?"
"О-о-о-о! Нет, это, милый, не годится. Жид, чистый и мешаный, все держатся одной политики:"
"Но как ловко-то и в то же время ведь и совершенно безвредно! Ах, друг мой, я того убеждения, что ведь они не мы. Их положение другое. Мы ведь гиганты... наше имя исполин, а исполины всегда снисходительны. Ты вот, я знаю, ты не любишь Фирса Григорьича; а я его за что люблю? Я знаю что он — entre nous soit dit — мерзавец cum eximia laude, но я его люблю за его прекрасную натуру — за его русскую натуру. Он русский человек, и зато посмотри, как он снисходительно относится к полякам. Он говорит: что поляки? это вздор, говорит, поляки... Так-таки и говорит: «это вздор», их нет — и я в этом с ним совершенно согласен, потому что где же нынче Польша? Тюти, душка: мышки ее съели."
"Да я и забыл, мой милый... Я ведь за этим и пришел к тебе. Ты там своим рабочим долю назначаешь... Конечно, от нас, как говорится, хоть тридцать лет скачи, ни до какого государства не доедешь; но все же ведь... Это социализм. Конечно, все могут с тобой согласиться, что это полезно; но это..."
"Да; ведь именно прежде всего все мы, друг мой, мы общественные люди... Мы этим должны гордиться. Но мы несвободны — это самое первое... мы должны других слушаться... это наше коренное, наше русское... славянское..."
"Да ведь я к этому ж и вел душа моя, когда говорил с тобой про Фирса. Я говорил, что он удивителен... я не могу сказать: оригинален, а именно удивителен. Как бы о нем что ни говорили, но я должен отдать ему справедливость, что он владеет удивительной силой убеждения. Как он ловко основал все это! Вот как это у него написано. Мм... м... м... да вот! «Такие несоразмерные надбавки задельной платы в подрыв другим фабрикантам невозможны со стороны человека, радеющего о своих пользах и выгодах,"
"А все же, сватья, дворянские дети наших умнее. Дворянин с четверть роста всего, а спроси его, что, мол, такое грамматика?— говорит: «два солдатика»; а наш этого об эту пору не знает."
"Ну как же! Не мало ты когда что-нибудь понимал. Видишь, осовел совсем; все спит. Теперь вон май месяц — народ в реке купается, а он, точно кот, все на лежанке трется. Не слушай ты его, сват, ни в чем. Нечего его слушать. Делай, как ты сам знаешь. Ведь ты у нас, все знают, какой ты умный; тебя умней никого в городе нет."
"Да, он умнее всех сказал: не в этом дело. Пускай дело начинается."
"Так что ж моя-то жена? Особенное она что-нибудь, что ли? Воспитали ее, что ли, как-нибудь особенно, что при ней муж ничего не должен значить? Учили ее, что ли, чему-нибудь полезному?"
Да чему полезному учить-то? Нешто в ученье польза-то бывает? У ученых денег-то меньше нашего.
"Не торопись, не всюду разом поспешай. Кто ждет, так подождет; а то другая речь — была б постелюшка, а милый найдется."
"Вот так-то бы давно, сынок! Не гордыбаченьем у старых людей берут, а почтением. А вы все, молодость, цены себе нынче не сложите. Мы, дескать, честь свою и гордость выше всего ставим; а все это вздор, ваши и честь и гордость! Пока лафа вам — ходите, как павы, хвост раскинувши, а сунет вас клюкою хороший старичок— и поползете жабами. Нехорошо так, друг!.. Ведь вот теперь смирился пылкий Шлипенбах — стоишь передо мною на коленях, и в этом умный человек тебя не покорит. Ты знаешь, перед кем стоишь; не пню почтенье отдал. Ну, бог тебя простит. Теперь вот попроси людей, чтобы тебя простили за грубости."
"И ты... и ты... ты, честный человек... один, которому я с детства верил... и ты своей рукой подписал!"
"А ты думаешь, я сама спокойна? Знает про то только грудь моя да подоплека, как я верю в хорошее."
"А главней всего, что все спуталось да перепуталось. Чтоб в нем душу поднять, я его тешила тем, потому что имя государя в такую минуту много значит. А просить — как просить? Это хорошо с чистой совестью и к царю и к богу, а мы... Как он против своего закона, как и я... Где еще тут и рот разевать!"
"Чудное было дитя!.. Я, как оса, так и росла такая ехидная. Бесстыжая была я девчонка, заведу его, бывало, куда-нибудь в ров или в сад далеко и прибью. Ежели есть что у него — отниму,— он все было терпит... А раз покойница мать увидела, как я его толкла на грядах, да есть не дала мне за это, и он есть не стал... ну, скажи ты пожалуйста!.. Взрыдался, всплакался: «Мою Маринушку! мою Маринушку! не обижайте мою Маринушку!..» Ах, чудное было дитя! ах, дитя было чудное!.. Ах! ах! когда б знали... вы, как я его любила!.. Мне десятый годочек ишел, когда его в Петербург увозили... я себя не помнила, чт о со мной было. Фирс с ним в карете сидел; а я все догнать их хотела... бежала, бежала, пока ямщик кнутом чуть глаза все не выстегал, ножонки подкосились, как цыпленок в пыль и упала."
"Милый! хороший мой! смысл-то во мне какой в ту пору был? Я и через шесть-то лет, когда их венчали с Марьей Парменовной, не умнее была: сквозь народ в церковь пролезла, да о бок с ним становлюсь, чтобы будто мне с ним это венчание пето... Да и, кроме того, я скажу тебе, я ведь какая-то порченая, что ли: ни жизни, ни смерти мне нет, пока не добьюсь того, что в голову вступит. Из чужих краев когда он вернулся, я ведь уже тогда три года замужем была... В эту пору мы мельницу в Балках держали... Услыхала я, что он вернулся, что его здесь все злосудят опять,— вот словно могилу мою разрывать начали: так встосковалася. О полудне, как жар, бывало, нахлынет, разморит всех, спят, а я уйду тихонько под скрынь, где вода бьет с колес,— и веришь ли — кто-то со мною там все говорил... и я не боялася этого говора... я сама говорила о чем-то... Чародейкою стала... в грозу с серебра умывалась, чтобы ему полюбиться... в страшную бурю бегала в степь его по ветру кликать..."
"Усугуби ж для них свою любовь к отцу. Любовь не разлучит отца с детьми: то грех, то сласть земная разлучает. Воздвигни свою любовь превыше этой сласти; его своим примером склони к тому же. Расстаньтеся, но пусть он знает, что ты жива, что с тобою ничего худого не сталося и — главное — что ты любишь его. Это большая сила несчастливому человеку. Не отрекайся от своей любви, зане я знаю, что любовь твоя, слезой твоей омытая теперь, будет безгрешна! Встань, голубица, встань! через час надо вам ехать. Он там бумаги уж все приготовил. Теперь время удобно: поди к нему с ласковым словом, с открытым лицом. Если и тяжко на сердце, как я и ожидаю того,— терпи... виду не дай, что страдаешь... Будь весела, если можешь, о чем попало говори, будто как это даже и в раздумье тебя не вводит. Слышишь, моя детка?"
"Иди ж! Слезы твои будут в радость тебе... Детей его мать с бабкою учат тебя проклинать, а ты научи их благословить тебя. Их детское сердце и теперь уж, может, слышит, как твое сердце для них разрывается; а вырастут они, их почтению к тебе меры не будет. Ты счастливица в женах: твой рай сегодня начнется, как только ты вымолвишь слово..."
"О лебядь белая!.. о лебядь чистая!.. о лебядь прохладная!.. Нет! Не в любви людская погибель, а в том, что мала людская любовь на земле, что не выросла она еще на вершок выше звериной. Уж пошабашили фабричные. Пора! Надо им до свету добраться до станции, чтоб взять почтовых; а ночь-то вся нынче с воробьиный нос. Бог знает, все чего-то сердце замирает. Спаси их господи: они теперь на твой правдивый путь готовы!"
"Я совсем и не про него, а так говорю, что у нас насчет женского пола все по-душевному, по простоте. Надоть было обществу по-настоящему воспитательный дом, как в Петербурге, построить; ну да у нас про то покудова в слободе сталоверы: что угодно детей берут, только сдавать поспевай."
"Не могу-ут! С чего так, милый человек, не могут? Нет, брат, у нас мир-то того доброго короля стоит, что всем восхотел в своем королевстве угождение сделать. Докладают ему: пусть, говорят, пресветлый"
"Он смирен: никого не трогает. Облюбовал вот сад хозяйский, вон там в дуплище и ночует. Не любит только, если к нему подойти туда изнавести, и то не сердится, а с перепугу обхватит и"
"Ему, брат, так кукушка накуковала: ему, пока под святые положат, перемены не будет."
"Как можно до веку художеству быть? Это все до тех пор художество, пока у петербургских свинтусов в грудях живое сердце забьется. Мне один человек на Неве на перевозе сказывал: «Видишь, говорит, молодец, перед художеств академией две каменных собаки в колпаках лежат? Это говорит, не собаки, а свинтусы. Из города Фив, из Египта их привезли; с тем, говорит, их и привезли, что пока в этих свинтусах живое сердце не затрепещется, до тех пор чтоб ш-ша! чтоб ничему, значит, настоящему не быть, а будет все только как для виду». Так и Иван Максимыч, хоша он и желает это сделать, но только все это для виду будет. Да и то сказать, сам-то он еще против Фарса уцелеет ли? Не довелось бы еще скоро ему самому из-под печи поросят мануть."
"Да ведь это вчерне сказано: коли не нравится, и похерить можно."
"Дела! Да, буду делать дела и вернусь... и все здесь застану... все постылое будет, одного милого не встречу."
"А ты не сживай со света постылую, чтобы сохранил бог милую."
"Совсем не сравнивать, Марина Николавна. Гораздо нашего превосходнейше."
"Прошу полюбоваться, господа! Хорош, хорош купец, супруг"
"жене своей, отец детям и доброму отцовскому хозяин Иван Максимыч! А эта скромница ... на всех глядит, не знает, кого выбрать, чтоб под полу кинуться."
"И не надо! Ты этим докажи ему, что ты его-то любишь... Да, да, любя-то ни за что ведь хорошие женщины не ст оят... Он ведь про то и знать не будет... он вздивится, с чего это все перевернется... Лапка, лапка! все в твоих руках."
"Душа святая, заступись!"
"Ах, родная моя!.. Жива; да что по мне... куда мне выступить?"
"«Нехорошо, говорит, что дает собакам грудь-то твою кусать, откуда молоко сосала. Это, говорит, была ее житница». Я, говорю, не ропщу на господа: у меня добрая, честная дочь, а люди смеются: «Что, бают, честь, когда нечего есть. Вот, говорят, у бабушки Дросиды Аленка може не совсем очень честная, да у ней, у"
Спасибо тебе за твою дружбу; два спасиба за твою любовь.
Ванюша? милый? он?
"Просторная садовая беседка, обращенная в летнее жилище Князева и убранная как кабинет достаточного человека, но несколько в старинном вкусе."
(одет в хороший летний утренний пиджак. Выпроваживая из своей комнаты двоих детей).
За сценою слышен веселый голос Колокольцова.
"В это время тихо входит голова, в белом летнем пиджаке, и с веселой улыбкой крадется к Молчанову."
(играет на гармонии и поет).
"На храбрость бы твою надежду положили,"
"Мне толь же, как тебе, поверь, отец твой мил."
"Какую б радость твой почувствовал отец,"
"Уже мне наконец приятною судьбою,"
"Чтоб сердце чрез меня достойное сыскалось,"
Достойное тебе быть ввек поручено.
"Которой в радости уже всечасно ждет,"
"О счастлив, счастлив тот и всех он смертных боле!"
"Я счастлива была б, когда твоя бы власть"
Могла мне укрепить мою желанну часть.
Когда меня любовь в спокойны дни крушит
В спокойном торжестве ты видишь здесь невесту;
Пылающу к тебе в усерднейшем жару.
"Всего лишась, она тобой была спокойна,"
"Спокойством ободрен, и флот его исправлен."
Ты склонность кажешь мне всея надежды боле!
Которой мужеством ему себя сравнил
"Теряет славу всю свирепством победитель,"
"И Илиону в той надежде утвердить,"
Врученную тебе люби век дочь цареву».
И только лишь к тебе надеждой укрепленну.
"Но ежели тебе еще я так мила,"
И ты спокоен будь спокойностью моею.
"Другой любви искать, чрез что он объявляет,"
"Поставила любовь, Приам и сами боги."
"Что благодарность лишь, не жар мой к ней пристоен."
Возможно ли тебе любви моей желать?
"И верность, и любовь, и совесть, и отца."
Другой заслугами и должностью вручен.
Где мужество мое? где крепость неизменна?
Которые тебя за верность наградят;
"Что нет уже отца, ни храбрых братей нет!"
"Я благодарность там любовью называл,"
И слово данное и верность к ней держи.
"Крепи в намереньи, хвали мою победу,"
В котором верная сугубо кровь кипит
"Меня, как дочь, любить принадлежит тебе,"
Дать хочешь вид добра и страсть свою закрыть!
"Я счастлив был бы здесь, когда бы я волнами"
И что притом? другой любви искать бы смел!
И здравой ум на всё не может быть готов.
"Ах, что б я сделала, когда б ты верен был!"
"Толь долго, небо, мне быть счастливу вели!"
"Любовь моя, любовь всё может победить!"
Я верность обещал хранить тебе неложно
"Но я, довольствуясь достоинством твоим,"
К надежде ли меня иль к пагубе влечет?
"С одной страны тебе надежду обещает,"
"Велят, которую я воспитал, любить,"
Но в чем надежду я еще иметь могу?
Одна надежда мне надежды всей лишиться
И флот к отшествию со всем исправлен твой;
То верен будет нам и путь во глубине.
Успели в городе нам верные полки
"Нигде надежды нет, нигде нам нет успеху!"
Меня оставив здесь в приятной толь надежде
"Достигни счастливо тебе желанных стран,"
Где помощи искать?
И умножение сияния и блеску
"И мне, бессмертные, достойна та ли мзда?"
И я еще б могла хотя надеждой льститься.
Теперь мне отнята надежда до конца!
"Что свет тебе со мной, Филлида, стал не мил."
Прекрасны очи ты вовеки затворила.
Однак и без любви ему ль желать мне року?
К нему я чувствую в себе любовну страсть!
Любима и любви залог взяла иная;
Не лучше ли просить от верныя совету
"Никак, от радости? однако воздыханья"
"Любезная моя и верная Клеона,"
Преступно и любви противничей желать.
"Желанной мир настал, возлюбленная дочь,"
И утверждается надежное спокойство:
Что радостная весть пришла в спасенный град;
"Ах, небо, помоги желанного достигнуть"
"Я к большей радости могу тебя подвигнуть,"
"И победитель всех полночных ныне стран,"
Союзник искренней и верной мне приятель
Природную к нему любовь твою люблю;
"И как подумать мне, что я мила Мамаю?"
"И как могу сказать, чтобы он мне был мил,"
"И верь, что будет толь меж вас крепка любовь,"
"Мне польза, честь тебе велит его любить."
"Довольно ль, что того, кого люблю, лишаюсь?"
"Или б и мой живот с надеждой прекратился,"
Когда взаимной жар друг в друге знать хотят.
"Отеческа гроза, богатство, род и честь"
Любви желающих достатки предпочесть.
"И прямо счастливы лишь только вы одне,"
У вас вольна от уз живет любовь святая;
"Коль счастлива была б, коль счастлива Тамира!"
Но верная б любовь соединила двух.
"Мне радостен сей мир; но на тебя взирая,"
"Селим, которого любовь и добродетель"
Тому прекрасный брег Геонских вод свидетель.
Теперь мне небеса надежду укрепляют!
"Меж копей, меж щитов любви свободен путь."
Прекрасны очи грудь пронзили из бойницы.
Вчера любовну страсть мой разум одолел.
"Твои заслуги мзды толикия достойны,"
Достойны качества и славный царский род;
О радостной восторг! я цепенею весь!
И красоте твоей воззрением приличным
"Ты видишь пред собой, прекрасная царевна,"
Приятностей твоих везде мне блеск сияет;
И чтоб любовь твою взаимно заслужить.
"Последуй мне в луга багдатские прекрасны,"
"Приятность воздуха, достойная тебя."
И верность данную пребуду век храня.
"Я коль великим то и славным почитаю,"
"За дом, за Крым, за жизнь желанну дай награду,"
"Что сын мой друг тебе, то мне весьма приятно."
Что к радости твоей и к утешенью Крыма
Велику заслужил он храбростию честь.
"Ты, верный Заисан, и ты, мой брат любезный,"
Я радуюсь твоей победе в свете звучной
С прекрасною меня царицею к себе.
Победа мужество геройское венчает;
О счастливый успех! о коль места прекрасны!
Достоин дар таков великого царя!
"Я храбрости твоей и духу удивляюсь,"
"Он в радости сказал: «О коль любезно братство,"
"Благополучен Крым, и счастлива Тамира,"
Нарсима и меня люби ты в нем едином
"Которой мужеством вселенну удивил,"
Когда я красотой твоей сам побежден.
Селим! О счастлив недостойно!
И небо искренней любови поспешает:
"В одном Селиме я надежду всю имею,"
Или я лучшия ждать верности могу?
"Дай в помощь, государь, премудрой твой совет."
Однако в самом дней младых прекрасном цвете
"Чтоб в радости прожить дражайшую часть веку,"
"И радости лишась в супружестве и мира,"
Едина видит то с презорством добродетель;
"И свято место мне, Тамира где родилась;"
Или торжествовать и в мужестве геройском
Награду верности прекрасную иметь.
"И если мужество победой не прославит,"
Добротами всходить на верьх хвалы высокой
"Любовь Тамирина такой достойна жертвы,"
"Которого один тебя достоин взгляд,"
"Дражайшая моя Тамира, будь спокойна"
Тогда взаимно ты с почтением люби;
"От глаз был блеск, как вал морской горит в ночи."
И в мужестве была приятна красота;
И храбрость множеством твоя побеждена!
Поди и насладись невинной кровью сам.
"Со света, что с тобой однем мне мог быть мил."
Героев светлый лик Нарсима там встречает.
Нас верность и любовь и счастье возвышает;
Великой радостью ты с нами ободрись.
"И, побежден, к тебе с победой возвращаюсь;"
"И подал знак, что бог на помощь им идет!"
Ты словом сим живот с надеждой возвращаешь!
"И очи, государь, мои тем насладились,"
"Толь будет завсегда он весел и прекрасен,"
Всегдашней верностью пусть даст иным пример.
Но радость нынешня велит ей всё простить.
Вот чем гордится он... победою своей.
Сие по власти я бессмертных начинаю
"Что будет только мной счастлива жизнь твоя,"
"Достигну ли я там желаемыя части,"
Еще ль меня моя там храбрость вознесет
Что мы обязаны уж клятвою святою?
Посредником меж нас был храбрый сей герой.
"«Ты, в роскоши ниспав, в покое пребываешь,"
"Толкуй сии слова божественные прямо,"
Он верность мне свою конечно б доказал.
Когда и мне к тому надежды больше нет.
Что зрела я тогда? О праведные боги!
"Для пользы только той, чтоб быть мне здесь на троне,"
Приятна ль будет мне сея победы слава?
"О чада верные, останьтесь вы в покое!"
Едина нашего быв скипетра достойна?
"И может ли тогда сей скипетр быть мне мил,"
Которых для меня милее в свете нет?
"Я сердце бы твое надеждой упоил,"
"О небо, если б я была тобой любима!"
"Почтеньем, государь!.. Того ли я желаю,"
"Увы, прекрасная, мне мил еще твой взор."
Лиша наследницу ее законной власти.
"Я им истолковал, что ты достоин взять"
"Достоин, чтоб тебе правление вручить,"
"Кто знает, будет ли он весь толико честен,"
Я признаюсь тебе... мне дочь твоя мила!
И ежели сего моя достойна кровь...
"То сделали твои заслуги и любовь,"
"Легко ль любви, богам и чести изменить!"
"Когда ты клятвы столь святыми почитаешь,"
Кого защитником он должен почитать?
Чем должно жертвовать еще сему герою?
На верность я твою надежду всю имею.
Усердие твое и верность мне полезны.
"Надежды не видав в его смущенном взоре,"
Не верен мне мой князь? О праведные боги!
"Он любит дочь мою, но я..."
Великодушием ты ум мой восхищаешь...
"И, сохраняючи святую добродетель,"
"Достойны всей, Азор, награды моея."
"Я верности его, царевна, удивляюсь."
"О ты, прекрасное небесное светило!"
"И ах, сколь суетно была я в том надежна!"
"Противиться любви, сколь пламя ни велико."
Избавьте! к верности я вашей прибегаю!
"О чада верные, спасайте жизнь и честь"
А верные сердца к тебе соединит
Которым праведным владыкам говорит.
И зыблющуюся надежду побеждает.
Которая тебе меня достойней зрится.
"И ежели моей не чувствуешь любови,"
Сама мне так гласит святая добродетель.
"И если хочешь ты меня спокойна зреть,"
"Ах, если б я могла не чувствовать любови,"
Царевна!.. небеса! куда я восхищен!
"И рек: «Когда уже надежда вся прешла,"
"Увы, прекрасная, расстался я с тобою!"
"Увы, прекрасная! я вижу образ твой..."
"Побудь, прекрасная, побудь еще на час,"
"Судьба, ты всю мою надежду отняла!.."
Счастливым бы всегда на свете почитал.
"Ты, коего я сам был храбрости свидетель,"
Тогда усердием я верного мне друга
"Сей храбрый князь сие мне средство предложил,"
"Они подпора суть и храбрости твоей,"
"Вседневно ждут того счастливого часа,"
Когда благоволят им щедры небеса
Иерониму... ах! прекрасная княжна!
"Дабы в сердца сию множайшу храбрость влить,"
Желания мои за свято поставляешь;
Я войск твоих тебе заслуги вспомяну.
Что подвиги мои покой сей утвердили?
Да наслаждаюся дней мирных тишиною!
Се точные твоей души великой пра́вы.
И после — радости мне в бедство пременить?
"Не разлучай меня, прекрасная, с собою,"
"Се победитель твой безгласен пред тобой,"
Какие получил ты храбростью своею.
Не крепки для него святые узы веры.
"Они, достоинство единое любя,"
"Что слава днесь меня восхитит невозвратно,"
Я воинство еще мне верное имею;
Спасти тебя теперь возможет лишь любовь.
"Внемли, прекрасная, монарх тебе вещает,"
"И именем моей супруги насладись,"
"Победы бы я сей имети не желал,"
В других бы я страна́х других побед искал.
И с радостью из уст твоих ответ твой внемлю.
"И дай мне видети, кто жизни мне милей!"
Что пламя он своей любви преодолел
"Я верное теперь известие имею,"
И ею весь успех желанный получил;
"Останься здесь и мне ты верность докажи,"
"Тебя ль, прекрасная, я вижу в сих местах?"
"Поди, еще пути остались нам к надежде."
"Исторгнем мы из рук княжну мою прекрасну,"
Я помощью твоей княжну мою избавил.
"Он хитрость такову почтет за добродетель,"
"Такой ли, государь, достоин я приязни?"
Или мечтою я приятной мне прельщен?
"Но сердце страстное твой образ обожало,"
"И сделай, чтоб тобой был счастлив Магомет!"
Я более уже надеждою не льщуся.
"Пойдем, прекрасная, венчаем нежну страсть!"
"Спешите, храбрые герои, вы со мною"
"Ответствуй мне, какой чудесною судьбою"
"На то ли им сию ты дало добродетель,"
"Преславного сего быв града победитель,"
(с восторгом)
(также с восторгом)
(с восхищением)
"Здравствуйте. Хорошо? По розовому полю серые цветочки... Прелесть! Если бы незабудки разбросать маленькими букетиками, еще было бы красивее. Я люблю незабудки."
"Ах, ты не понимаешь, Женя. Ничего не понимаешь... Я хочу быть веселой, красивой!.. Молодость так скоро проходит, а там и брр!.. Даже страшно подумать. Постойте, я вот еще что-то покажу! ."
"Спасибо... Что же, я, пожалуй, останусь. А вот ласковое слово и пьяному человеку дорого... Да, дорого. Ведь я вас, барышня, помню еще вот такими... Да... И в гимназию вот вместе с Василем Васильичем отдавали, к кладезю всякой премудрости... Да... А вот вы и большие сейчас... ""Сейте разумное, доброе, вечное"", -- сказал поэт. ""Спасибо сердечное вам скажет русский народ"". Доброе-то слово не всякому дано. Истина, добро, красота... Зачем вы меня укорили, барышня?.."
"Она добрая, Аполлон Егорович, а только кажется такой... Право, она очень добрая!.."
"О, женщины, женщины... Как я всех вас люблю! Русскую женщину люблю, ту, которая вышла на работу в девятом часу..."
"Совершенно верно!.. Был подъем духа, было вдохновение... А мне, Василь Васильич, совестно: укорила меня барышня. Ведь я ее люблю... Я радовался за нее, когда она к источнику пошла. Чувствую я все, вот как чувствую."
"Что же, это верно. Хорошо... Вот ноги вытянул и хорошо. Как немного хорошему человеку нужно... ""Глава моя, глава... разумом упихся... камо тя преклоню""..."
"Умный человек, да не совсем."
"Так, жена... Уж она удержит, это ты верно. Еще и по затылку в другой раз... которых хороших-то приятелей живой рукой отвадит."
Охотно верю...
"Право, Вавочка отличная. Совсем не походит на меня. Да... Что же, я знаю, что меня все считают за дурака. Выгнанный из третьего класса гимназии разве может быть порядочным человеком?"
"Нет, я отдельно... Ну что, Алексей, как твои дела? Я слышал, что ты уже начинаешь пользоваться успехом..."
"Не люблю я вот таких резких девиц... Что ни слово, то шпилька. И maman тоже не любит, и Вавочка..."
"Вы останетесь, Коко... Мне вас нужно, как образчик вежливого мужчины."
"Могу сказать без хвастовства, что все дамы меня очень любят... Да. Я и с актрисами знаком... Если нужно билетик в театр, так скажите мне всегда одно слово. Вообще я состою при дамах в качестве чиновника особых поручений, как говорит maman..."
"Если это вы про меня, то совершенно напрасно. У меня прекрасный музыкальный слух, как говорит maman, и я решительно все слышу."
"Право, Коко очень милый мальчик."
"Хорошо, подожди... Ведь это было смешное ребячье чувство, и только. Мы кончили курс, а наши братцы уехали в университет... Помнишь, как мы ждали от них писем и какие хитрости употребляли, чтобы узнать что-нибудь о своих героях? Каждое письмо являлось праздником... А потом, как мы их ждали каждую весну! Помнишь, как мы весело проводили время летом: танцевали под гитару, катались в лодках, устраивали ботанические экскурсии... Это было самое счастливое время!.. Они были ""наши""... Да. Мы ловили каждое их слово, упивались их присутствием, и детское чувство перешло в ту привязанность, какая не забывается. Да, я любила Андрея и не скрываю этого... Ах, как я любила! Он такой честный, хороший."
"Всего интереснее для меня то, к чему ты говоришь все это?"
"Не за что... Впрочем, у вас есть талант подавать самовары."
"Что же, я, пожалуй, согласна, что была не права давеча... Даже готова извиниться, если это нужно."
"Такая уж уродилась, Василий Васильич. У вас вот все прекрасные люди... Даже страшно, что вы когда-нибудь растаете, как сахар."
"Что? А вот это самое... Разве у нас своих девушек не стало, да еще почище будут столичных-то. Мы вот сыновей учим, учим, тянемся из последних жил, а они в Петербурге принцесс себе присматривают. Наши девушки скромные, трудящиеся, а должны век вековать сиротами из-за вашего брата... Да!.. Тоже отлично понимаем... Конечно, молодой человек ничего не смыслит, а тут ему под носом вертят хвостом да разные фигли-мигли устраивают, ну, он и ослабеет. Так и мой Андрей: говорю, прост он. Столичные-то барышни вот таких и подманивают, а наши невесты сиди, да посиди. Все я знаю и все могу понимать, голубушка!.."
"Ничего я не понимаю, Татьяна Васильевна... Вот полюбуйтесь: на службе устанешь, как собака, придешь домой, а тут вот такая живая картина. Можно сойти с ума..."
"Я? Нет, то есть да... Меня тут один человек дожидается. Я всего на минутку, Евгения Павловна. Дело в следующем. Вот Прасковья Семеновна увидала меня и говорит: на именины, видно, собрался? И сюртук похвалила... А у меня сюртук еще при покойнице жене сшит. Суконце по два рублика аршинчик... Хе-хе! Вы не понимаете, что это означает, Евгения Павловна?"
"В богадельню поместите этого вашего человека, самое лучшее."
"Не перешибайте, Евгения Павловна!.. Очень уж человек-то хороший! А для другого я и не пошел бы!.. На все дела -- огонь, а тут робеет."
"Я не понимаю, для чего вся эта комедия, Владимир Иваныч? Это раз, а потом я желала бы знать, за кого вы меня принимаете."
"Хорошо... Вы -- порядочный человек, я знаю, и мне нравитесь. Но я должна сказать вам откровенно, что я любила другого."
"Я это знаю, Евгения Павловна... Но ведь это детское чувство, одна из тех привязанностей, которые забываются со временем. Я смотрю на жизнь серьезно и думаю, что истинное чувство не нуждается в крикливых декларациях..."
"Я изъявила согласие с небольшим примечанием... Собственно говоря, молодой человек мне нравится. Однако мне некогда: пора на урок..."
"Хорошая, милая, дорогая -- я это уже слышала... Мне, может быть, тяжелее вашего, да я молчу."
"О мое счастье, радость моя!.."
"Мудрено что-то... Только без родительского-то благословения тоже проку не будет... Хоть худенькая, а все-таки мать... Честь-то завсегда лучше бесчестья."
"Поздравляю, Прасковья Семеновна. Владимир Иванович прекрасный человек, и Женя будет счастлива."
"Честным пирком да за свадебку, Прасковья Семеновна. Пора и нам с тобой погулять..."
"Нахожу... Да, он сильно изменился, но только к лучшему, как бессовестно счастливый человек."
"Ха-ха... Вот это называется милая гостья! Ну, успокойся, не буду. Даже больше: вот сяду на диван и буду изображать даму... . Хороша?"
"Ты ""совсем напротив""? Так говорят только горничные, моя милая... Какая миленькая квартирка..."
"Никто с вас и требовать не будет, как с холостого человека. Другое дело, если бы вы были человек семейный... О, семья святое дело. Умная жена всегда устроит такое гнездышко. Я, конечно, говорю о женщине со вкусом, которая одна может составить счастье развитого человека. Вот у вас, например, недостает драпировок, затем я посоветовала бы убрать эти олеографии: замените их приличной гравюрой. Вавочка, ты, кажется, хотела подарить Алексею Васильевичу одну из своих французских гравюр?"
"Да, maman, с удовольствием. Ведь у меня целая папка с такими гравюрами."
"Тебя никто не спрашивает, мой милый."
"Очень много. Что вы умная, очень умная... Что вы лучший друг Татьяны Васильевны... Потом, Коко боится вас."
"Скажите, это очень выгодно?"
"Скажите... И такие пустяки, как кирпич! Это интересно... Вы женаты, молодой человек?"
"Милый, милый, милый... А ты что ответил, когда я сказала, что нехорошо заставлять себя ждать?"
"Любовь не рассуждает... Притом, говорить такие вещи после всего того, что уже было... Нет, ты сошла с ума или я безумец... Таня, радость моя..."
"Папочка, милый..."
"Это ты правильно, Володька. Вот как, Аполлон Егорыч, на свете-то жить надо, а мы что с торбой прожили: не видели ни свету, ни радости. Молодые-то, видно, поумнее нас будут... Главная всему причина -- деньги. Без денег, брат, ничего не поделаешь... У другого и ума палата, а ходу ему нет..."
"Так, да не совсем... Богатый человек не съест в десять раз больше нашего и не выпьет, а по-моему, важнее ваших денег вот эта маленькая правда, из которой вся наша жизнь ткется. Разбери-ка хоть один день: с утра до ночи все около пустяков ходишь... В большом-то деле нетрудно геройство свое показать, а ты будь великим человеком у себя дома, в четырех стенах: справедливым будь, честным..."
"Милый, дорогой Аполлон Егорыч: вы сказали святую истину... Я вас расцелую за нее. Благодарю... Благодарю..."
"Оставь, пожалуйста... Я хорошо знаю, что говорю. Как хозяин, я обязан быть вежливым, но..."
"Куда же вы так торопитесь, Агнесса Александровна? Я был так счастлив... ."
"Я удивляюсь, господин Коко, каким чудом вы могли дойти до третьего класса? Ведь вы за приготовительный класс ничего не знаете, а о признаках делимости чисел даже понятия не имеете. Ну, какие числа делятся без остатка на три."
"Что же, я согласен. И даже с удовольствием..."
"Эх, разлилась как наша река, недаром и название Луговая. То-то раздолье... Надо полагать, снизу пароход бежит; чуть дымок вьется. Тоже ловко удумана эта самая машина... А хорошо на реке! Как молодой был, так день на службе колотишься, а ночью в лодке. Ушло, брат, все... И куда только что девалось, подумаешь? Точно вот даже и не живал совсем..."
"Вот ты говоришь, что погулять пошла, а я этому самому-то и не верю... Сама сидишь здесь и со мной будто разговариваешь, а мысленки-то, как мыши, дома бегают. Так я говорю?"
"Уж тебе-то какая забота: дочь на возрасте, сын вон как устроился... Ты много-то не думай, а то еще что-нибудь попритчится, в добрый час молвить!"
"Ничего я не знаю... Не нашего это ума дело, Парасковья Семеновна. А если правду сказать, так сбился с пути мой Алексей: за богатыми погнался. Вижу ведь я, все вижу: у богатых пара на отлет, и он завел пару, богатые по клубам да по театрам, и он за ними. Вровень с богатыми хочет вытянуться, а на это нужны деньги. Да... А где же их взять? Эх, не ладно, Алеша... Не так у нас про тебя было удумано! Вот мне и горько, Прасковья Семеновна... Маленький человек я, а все могу понимать... Чистоплюй из Алешки-то вышел."
"Не то, чтобы обещал, а только все его моим женихом считали и даже поздравляли... Теперь он за купчихой Передериной ухаживает, потому что она богатая, хотя и вдова. У ней миллион, Татьяна Васильевна... Ведь я-то не виновата, что есть такие богатые купчихи!"
"Мне Евгения Павловна то же говорит... Представьте себе, она очень добрая. Да... Я это чувствую, что она добрая и что жалеет меня."
"Ничего, это пройдет... Я что-то хотела сказать вам... хорошее такое сказать, и забыла. Да... Вы видели ""Гамлета""? Помните, как Офелия поет. ."
"""Милый друг, с рассветом ясным"
"Вы любите воду, Вавочка? А я люблю... Очень люблю... Вот эту большую реку люблю, точно она мне родная: она принесла мне моего милого. Я долго ждала его и все ходила на пристань встречать его... ""Река, отдай мне моего милого!"" Она и отдала... Не правда ли, как это хорошо?.. Да вы что так смотрите на меня?.. Ха-ха..."
"Но ведь я его люблю, Татьяна Васильевна. Помните тот пикник... Он тогда поцеловал меня... Я его тоже люблю..."
"Любите? О, нет, не любите... Любовь никогда не думает о том, женится или не женится человек... Не все ли равно?.. Вот я... я все отдала тому человеку, которого, полюбила... Madame Веленьева, уходите от меня!.. Да, сейчас же... Вам не место рядом со мной..."
"Вы его видели? Ну, говорите, ради Бога: что он, обрадовался?"
"Вот это мило... Скажи лучше, ты зачем?.."
"Я все знаю: он любит ту, Татьяну Васильевну."
"Да... Люблю и всегда любил. О, Боже мой, Боже... Голубчик, Апполон Егорыч, ведь вам показалось?"
"Нет, не смейте говорить этого пошлого слова... Эта светлая чистая душа стояла выше. Нет, я ее спасу! Милая, дорогая... Аполлон Егорыч, ведь это вам показалось? Ах, что я говорю..."
"Нет, я хочу видеть еще раз, чтобы убедиться собственными глазами. Это так интересно, так интересно!.. Что они так медленно идут? Ах, страшно..."
"Танюшка, милая, пошли бы мы с тобой домой..."
"Отчего мне хочется слушаться вас, Прасковья Семеновна? И так легко делается, когда вы говорите... Ах, да, ведь я вас люблю, давно люблю, когда еще была маленькой девочкой... Я всех люблю... вот и эту реку люблю... Слышите, музыка?"
"Милая барышня, не слушайте вы его: продаст, обманет... Совести в нем нет."
"Что же это такое? Были красивые детки: сын и дочь, а теперь остался один... Андрей Павлыч... Андрюша... . Что вы мне скажете?"
"Да, мне... Ох, тяжко!.. Андрей Павлыч, а я тебя любил, как родного сына... Думал... Андрей Павлыч, подумал ты когда-нибудь, что есть совесть в человеке..."
"Да что я тебе скажу, Андрюша? Пусть совесть твоя собственная скажет, как старик горевал, как старик любил тебя... как старик остался один... Нет, брат, от совести не уйдешь!.. Она достигнет... Ночью ляжешь спать, а она рядом с тобой: я здесь, Андрей Павлыч. Нет, от совести не уйдешь..."
"Что такое? А то, что был честный, хороший юноша, а теперь не стало его..."
"Сказано: червячка заморить, значит и водки, и коньяку... . Молодец-то, должно быть, крепко попался... ха-ха!.. Хорошенько его, милая барышня..."
"Эх, Вася, Вася, коротка твоя совесть... Видно, любишь за хозяйскими дочерьми ухаживать?.. богатства ищешь?.. Не говори: сама все знаю... Если бы я была богатая, так и ты по-прежнему за мной бы бегал... так ведь?.. Помнишь, как на санках зимой вместе катались, как летом к нам в сад лазил?.."
"Ну, уж теперь извините: мы свой термин тоже очень хорошо понимаем... Богатство -- богатством, а ежели душа к человеку не лежит - это уж особенный разговор."
"И этого человека я любила... ха-ха!.. Ну, что в нем? Вот за эту круглую рожу любила, за глаза, за прибаутку да песню... а он на меня и смотреть не хочет!.. Сколько мне от отца досталось из-за тебя, постылый человек; из-за тебя и в Нижний сослали: я о нем так плачу да сокрушаюсь, а он с другой утешается... Васька, слыхал ты когда-нибудь, что есть на белом свете совесть?.."
"Васенька, голубчик, постой... что я тебе хотела сказать-то?.. Да, вот что: любит тебя Лена, очень любит?.."
Будто уж я такая красивая?..
"Сейчас и загорелись: не хочу да не пойду... А вы погодите, все устроим помаленьку. Я вон давеча даже прослезился, как увидел вас: ангел слетел... Так прямо и говорю Лене: ""Лена, нам бог ангела послал"". Вот только Тихон Кондратьич напраслиной меня обнесли... За этим и приехал сюда, потому как все напраслина."
"Позвольте-с и мне свое слово сказать, Тихон Кондратьич... Вы вот меня краденым корите да совестью глаза тычете, я и пришел для этого. Теперь и Анисья Тихоновна здесь, и я при них все скажу: все им приданое справлю, как родной дочери... да-с."
"Теперь нужно то рассудить: кто в Загорье-то вашего неукротимого карахтера не знает, Тихон Кондратьич? И к этакому-то человеку я с своей подлостью пойду, чтобы он меня на месте решил, как последнюю мышь... Рассудите, господин адвокат, своим собственным разумом, а я принял от Тихона Кондратьича всякое поношение в полной форме, вот при них, при Анисье Тихоновне, которых считаю прямо за ангела."
"Вот смотрите на него, а я расскажу вам одну его штуку. Лет пять тому назад совсем было я разорился, и только всего осталось, что одно место для прииска, хорошее место. Весна, деньги надо - к тому, к другому из приятелей, все жмутся. Я к нему... ""Дай три тыщи, а что добуду на новом прииске за лето -- барыши пополам..."" Дал без всякого слова и расписки не взял, потому знает мой карахтер: не омману. Тогда я этот самый прииск и оборудовал, да к рождеству вот этому самому Ваньке семнадцать тысяч голеньких и выложил. Было это, Иван Тимофеич?"
"Вот что, Вася, скажи мне по совести: а прежде ты ведь любил Анисью Тихоновну и она тебя тоже?.."
"У богатой невесты всего найдется... Ты ведь богатая у меня дочка, и жениха найдешь молодого да красивого, не чета Василью. Конечно, пока можно и с Васильем время проводить... все же живой человек и до богатых невест большой охотник. Hv, что же вы стоите: идите... я не удерживаю. Василий, ты пошлешь мне Дашу..."
"Благодарю... Садитесь. Ну, как ваши дела в Загорье?.. Я слышала, вы делаете большие успехи."
"Вы мне начинаете нравиться, Белоносов, своей смелостью... я люблю таких молодых людей."
"Благодарю, хотя и не могу верить. С своей стороны могу сказать только то, что и у смелости есть свои уважительные причины. Как вы думаете, почему я являюсь вот сюда, в этот дом, откуда меня могут выгнать в шею?.."
"В таком случае я должна вас пожалеть: вы никогда не будете пользоваться успехом у женщин... Женщины не только любят, чтобы их обманывали на каждом шагу, а требуют этого. Вы сейчас говорили о своей прямоте, но это значит только вот что: у Анисьи Тихоновны муж старик, она мне немножко нравится, поэтому нельзя ли здесь чем-нибудь попользоваться... Нет, это уж слишком просто!.."
"Я вас, пожалуй, научу: ухаживайте, будьте внимательны, умейте угодить... наконец, вовремя будьте смелы..."
"Анисья Тихоновна, я у ваших ног... я действительно чувствую что-то такое необыкновенное... ну, одно ласковое слово, улыбка..."
"Да вас, Белоносов, учить ничему нельзя: вы именно с того начинаете, чем люди кончают, и, значит, совсем меня не понимаете."
"Молю вас об одном: не отнимайте у меня, по крайней мере, надежды. Я, может быть, исправлюсь... буду терпелив..."
"Вы, кажется, господа, незнакомы: рекомендую -- Чепраков, человек, который одной рукой поднимает десять пудов. Вообще, прекраснейший человек..."
"Вот мне это только и нужно... гора с плеч, Лена -- хорошая девушка, добрая... чистая у нее душа-то, как хрусталь..."
"Отлично, вот ты когда мне попался, милый друг... Да ведь я ничего не говорю: так, к слову пришлось..."
"Хорошо, скажу... Меня портниха ждет. Отличная мысль..."
"Как это делают другие?.. Ну, перестань же дичиться, голубчик... Ты уж не маленькая девочка, и можешь понимать свое положение. Нам необходимо объясниться по душе: я желаю тебе добра, как родной дочери, и даю тебе честное слово, что ты будешь за Васей."
Не знаю... а я больше не люблю Васю.
"Что же делать, голубчик, посердится твой папа и перестанет. Устроим так, что ему нельзя будет не согласиться. Не ты первая так-то замуж выходишь. С богатыми невестами это часто бывает: родители все ищут богатых женихов, а ведь тебе не с богатством жить. Ну, будет плакать!.. Дай я тебе вытру слезки..."
"Слава тебе, истинному Христу... Мир да любовь. Вот уж уважила старика, Анисья Тихоновна... ручку-с пожалуйте."
"Так ты, Поликарп Емельяныч, про римского царя рассказываешь... очень уж я люблю про разные чудеса послушать."
"Сижу я это, разговариваю с тобой, Поликарп Емельяныч, а сама дивлюсь, себе дивлюсь, какой свободный разговор с тобою имею... Вот даже нисколечко не боюсь тебя!.. И варенье вот мне помогаешь варить. На старости лет в честь, видно, попала. Я так своим умом полагаю, что все это от вседониму -- свет я с ним увидала... Тихон Кондратьич утишился, я варенье варю да еще с хорошими людьми свободный разговор имею."
"Эх, дама, дама, сварила ты мне хорошее варенье... Господин абвокат, как же это мы с вами, а?"
"Ха-ха... вот милая сцена!.. Господа, это неприлично... Чепраков, да отпустите же Белоносова, он мне нужен, а сами сходите и принесите мне шаль из комнаты."
"Вот это мило: Анисья, кажется, сразу троим назначила свидание в саду..."
"Ты меня опять учить? Молчать!.. Разе ты можешь понимать наши дела своим бабьим умом? Мне Ваня прииск пообещал -- вот мы и помирились... Так, Ваня?"
"Постой, греховодник, зубы-то заговаривать... сама была молода, знаю тоже... А это чья же умница-то?.."
"Да... кажется, изменился. Впрочем, я и сама хорошенько не знаю. Иногда мне кажется, что ты совсем меня не любишь, а иногда... вот когда так с глазу на глаз остаешься, так кажется, что любишь."
"А ежели я этого захочу? А если я вот возьму тебя так, в охапку, да и унесу, далеко унесу... Лена, голубчик, видит один бог, как я тебя люблю!.."
Право-с... я не знаю-с. Анисья Тихоновна -- такие благородные дамы...
"Ай да Анисья, люблю! ха-ха... Пожалуй, Ваньке несдобровать, не по себе дерево загнул."
"Очень приятно слышать... Говорят, вы, папенька, богатое золото нашли."
Да что же тут полагать: честь лучше бесчестья...
"А ты правду говори, Васенька, правда-то всегда лучше."
"Да напяль же ты очки! Тебя слепят эти планки платины и хрусталя, этот блеск лучевых сплетений. Видишь? Видишь?.."
"Ну, ладно, ладно, не горячись. А если я у тебя даже какое перо и выщипал, ты извини, я тебе его обратно вставлю. Летай, пари, фантазируй, мы твоему энтузиазму помощники, а не помеха. Ну, не злись, парнишка, запускай, закручивай свою машину. Чего помочь-то?"
"Вы были в Англии? Ах, я был в Англии!.. Везде англичане... Я как раз купил кепку в Ливерпуле и осматривал дом, где родился и жил Антидюринг. Удивительно интересно! Надо открыть широкую кампанию."
"А ведь верно, верно... Как же это я ему всё рассказал? А он еще в блокнот вписывал! А ты чего же меня не одернул? Сам еще к двери ведешь, обнимаешься!"
Прыгайте! Гогочите! Смотрите на это! Это – письмо! Это написано пятьдесят лет тому вперед. Понимаете – тому вперед!!! Какое необычайнейшее слово! Читайте!
"«...Итак, товарищи, этот набатный, революционный призывный трамвайный звонок колоколом должен гудеть в сердце каждого рабочего и крестьянина. Сегодня рельсы Ильича свяжут „Площадь имени десятилетия советской медицины“ с бывшим оплотом буржуазии „Сенным рынком“...» Да. Алло, алло!.. «Кто ездил в трамвае до 25 октября? Деклассированные интеллигенты, попы и дворяне. За сколько ездили? Они ездили за пять копеек станцию. В чем ездили? В желтом трамвае. Кто будет ездить теперь? Теперь будем ездить мы, работники вселенной. Как мы будем ездить? Мы будем ездить со всеми советскими удобствами. В красном трамвае. За сколько? Всего за десять копеек. Итак, товарищи...» Да, да, да. Нету? На чем мы остановились?"
"Лошадь вашу я уже дома нарисовал по памяти, вдохновлялся на бегах и даже, не поверите, в нужных местах сам в зеркало гляделся. Мне теперь только вас к лошади присобачить остается. Разрешите отодвинуть в сторону корзиночку с бумажками. Какая скромность при таких заслугах! Очистите мне линию вашей боевой ноги. Как сапожок чисто блестит, прямо – хоть лизни. Только у Микель Анже́ло встречалась такая чистая линия. Вы знаете Микель Анже́ло?"
"Да пойми ты, дурья голова!.. Это тебя надо распрозаявить и куда следует и куда не следует. Люди горят работать на всю рабочую вселенную, а ты, слепая кишка, канцелярскими разговорами мочишься на их энтузиазм. Да?"
"Попрошу-с не упирать на личность! Личность в истории не играет особой роли. Это вам не царское время. Это раньше требовался энтузиазм. А теперь у нас исторический материализм, и никакого энтузиазму с вас не спрашивается."
"Так ведь это всё можно исправить, мы всегда стремимся. Вы только сделайте конкретные указания, – мы, конечно... оглянуться не успеете..."
"Да, да. Вы бывали в бухгалтерии? Я бывал в бухгалтерии – везде цифры и цифры, и маленькие, и большие, самые разные, а под конец все друг с другом сходятся. Учет! Удивительно интересно!"
"Ну, конечно, искусство должно отображать жизнь, красивую жизнь, красивых живых людей. Покажите нам красивых живчиков на красивых ландшафтах и вообще буржуазное разложение. Даже, если это нужно для агитации, то и танец живота. Или, скажем, как идет на прогнившем Западе свежая борьба со старым бытом. Показать, например, на сцене, что у них в Париже женотдела нет, а зато фокстрот, или какие юбки нового фасона носит старый одряхлевший мир – сконапель – бо монд. Понятно?"
"Да, да! Сделайте нам красиво! В Большом театре нам постоянно делают красиво. Вы были на «Красном маке»? Ах, я был на «Красном маке». Удивительно интересно! Везде с цветами порхают, поют, танцуют разные эльфы и... сифилиды."
"Да, да, да! Это вы хорошо заметили – сильфиды. Надо открыть широкую кампанию. Да, да, да, летают разные эльфы... и цвельфы... Удивительно интересно!"
"Мужской свободный состав, сбрасывайте воображаемые оковы, вздымайтесь к символу солнца. Размахивайте победоносно руками. Свобода, равенство и братство, симулируйте железную поступь рабочих когорт. Ставьте якобы рабочие ноги на якобы свергнутый якобы капитал."
"Свобода, равенство и братство, делайте улыбку, как будто радуетесь."
"Свободный мужской состав, притворитесь, что вы – «кто был ничем», и вообразите, что вы – «тот станет всем». Взбирайтесь на плечи друг друга, отображая рост социалистического соревнования."
"Браво! Прекрасно! И как вы можете с таким талантом размениваться на злободневные мелочи, на пустяшные фельетоны? Вот это подлинное искусство – понятно и доступно и мне, и Ивану Ивановичу, и массам."
"Гражданин, а гражданин, в театр для удовольствий ходют, а не по делу. Вам вежливо говорят, катитесь отсюда колбасой!"
"Да, да, да! Вы видали «Вишневую квадратуру»? А я был на «Дяде Турбиных». Удивительно интересно!"
"Накрути хвост вертушке. Справься там, знаешь у кого, возможная ли эта вещь, сообразно ли это с партэтикой и мыслимо ли безбожнику верить в такие сверхъестественные явления. Я, конечно, уже в курсе этого дела, и мною оказано всемерное содействие. Ваши компетентные органы поступили вполне продуманно, направив вас ко мне. У нас этот вопрос уже прорабатывается в комиссии и сейчас же за получением руководящих директив будет с вами согласован. Пройдите прямо в мой кабинет, не обращая внимания на некоторое мещанство вследствие неувязки равенства культурного уровня супружества. Пожалуйста! Я ж вам говорил – заходите прямо ко мне!"
"Товарищи, сегодняшняя встреча – наспех. Со многими мы проведем года. Я расскажу вам еще много подробностей нашей радости. Едва разнеслась весть о вашем опыте, ученые установили дежурство. Они много помогли вам, учитывая и корректируя ваши неизбежные просчеты. Мы шли друг к другу, как две бригады, прорывающие тоннель, пока не встретились сегодня. Вы сами не видите всей грандиозности ваших дел. Нам виднее: мы знаем, что́ вошло в жизнь. Я с удивлением оглядывала квартирки, исчезнувшие у нас и тщательно реставрируемые музеями, и я смотрела гиганты стали и земли, благодарная память о которых, опыт которых и сейчас высятся у нас образцом коммунистической стройки и жизни. Я разглядывала незаметных вам засаленных юношей, имена которых горят на плитах аннулированного золота. Только сегодня из своего краткого облета я оглядела и поняла мощь вашей воли и грохот вашей бури, выросшей так быстро в счастье наше и в радость всей планеты. С каким восторгом смотрела я сегодня ожившие буквы легенд о вашей борьбе – борьбе против всего вооруженного мира паразитов и поработителей. За вашей работой вам некогда отойти и полюбоваться собой, но я рада сказать вам о вашем величии."
"Ты ей, главное, рассказала, как мы шли вместе, плечо к плечу, навстречу солнцу коммунизма? Как мы боролись со старым бытом? Женщины любят сентиментальность. Ей это понравилось? Да?"
"Товарищ, вы меня извините за губы. Что мне делать? В подполье я не была, а нос у меня в веснушках, на меня только и внимание обратят, что я губами бросаюсь. Если у вас и без этого на людей смотрят, вы скажите, только покажите вашу жизнь – хоть краешком! Конечно, там у вас все важные... с заслугами, там Победоносиковы разные. Я им на глаза попадаться не буду, но все-таки пустите... Если не подойду, я обратно вернусь... вышлете сейчас же. А в дороге я могу кой-чего поделать, впечатления будете диктовать или отчет в израсходовании – я настукаю."
"Колбасой? Вы бывали на заседаниях? Я бывал на заседаниях. Везде бутерброды с сыром, с ветчиной, с колбасой – удивительно интересно!"
"Товарищ, я никого никуда не определяю, я явилась к вам только для убедительности. Не сомневаюсь, что с вами поступят так, как вы заслуживаете."
"Понятно и без перевода. Сначала признайте – выгоды потом! Товарищи! Приходи́те вовремя, – ровно в двенадцать часов на станцию 2030 год отбывает первый поезд времени."
"Звонка еще не было? Можно давать. Сразу второй! Товарищ, ты партийный? Да? Не в службу, а в дружбу, – помоги там с вещами. Документы важные, о-о-о!!! Нельзя доверять разным беспартийным носильщикам, носящим только за деньги, а тебе, как выдвиженцу, пожалуйста, – неси! Доверяю!.. Кто здесь завглавнач посадки? Где мое купе? Мое место, конечно, нижнее..."
Привет! Наше вам и вашим и нашим достижениям. Еще одно последнее усилие – и всё будет изжито. Вы видали социализм? Я сейчас увижу социализм – удивительно интересно.
"Канцелярская стена приемной. Справа дверь со светящейся вывеской «Без доклада не входить». У двери за столом Оптимистенко принимает длинный, во всю стену, ряд просителей. Просители копируют движения друг друга, как валящиеся карты. Когда стена освещается изнутри, видны только черные силуэты просителей и кабинет Победоносикова."
"Кортэж, я говорю. Так, товарищ Скрипкин, называется на красивых иностранных языках всякая, и особенно такая, свадебная торжественная поездка."
"Я, Зоя Ванна, я люблю другую."
"Насчет шрифто́в не знаю, а корпус у нее — это верно. Карточку бухгалтеру для скорости расчетов показывал."
"Ну и милка, ну и чудо, —"
"А что ж, я тоже, когда техноруком стану да ежедневные сапоги заведу, я тоже себе лучшую квартиренку пообнюхаю."
"А вы, товарищ Присыпкин, легкой разведкой лифчик обнаружьте и, как будто для отдохновения, большим пальчиком упритесь, и даме сочувствие приятно, и вам облегчение — о другой руке подумать можете. Чего плечьми затрясли? Это уже не фокстрот, это вы уже шиммское «па» продемонстрировать изволили."
"Браво! Хорошо! Талант у вас, товарищ Присыпкин! Вам в условиях буржуазного окружения и построения социализма в одной стране — вам развернуться негде. Разве наш Средний Козий переулок для вас достойное поприще? Вам мировая революция нужна, вам выход в Европу требуется, вам только Чемберленов и Пуанкаро́в сломить, и вы Мулен Ружи и Пантеоны красотой телодвижений восхищать будете. Так и запомните, так и замрите! Превосходно! А я пошел. За этими шаферами нужен глаз да глаз, до свадьбы задатком стакан и ни росинки больше, а работу выполнят, тогда хоть из горлышка. Оревуар. Не надевайте двух галстуков одновременно, особенно разноцветных, и зарубите на носу: нельзя на выпуск носить крахмальную рубаху!"
"Обождать. Я желаю жениться в организованном порядке и в присутствии почетных гостей и особенно в присутствии особы секретаря завкома, уважаемого товарища Лассальченко... Во!"
"Я счастлив, я счастлив видеть изящное завершение на данном отрезке времени полного борьбы пути товарища Скрипкина. Правда, он потерял на этом пути один частный партийный билет, но зато приобрел много билетов государственного займа. Нам удалось согласовать и увязать их классовые и прочие противоречия, в чем нельзя не видеть вооруженному марксистским взглядом, так сказать, как в капле воды, будущее счастье человечества, именуемое в простонародье социализмом."
Красота — это мать...
"Так вот... Какие сочные ломтики! Не хотите ли?.. Ну хорошо, хорошо, рассказываю. Подумаешь, нетерпение! Конечно, мне, как президенту репортажа, известно всё... Так вот, видите, видите?.."
"Спасибо вам, незаметные труженики науки! Наш зоологический сад осчастливлен, ошедеврен... Мы поймали редчайший экземпляр вымершего и популярнейшего в начале столетия насекомого. Наш город может гордиться — к нам будут стекаться ученые и туристы... Здесь, в моих руках, единственный живой «клопус нормалис». Отойдите, граждане: животное уснуло, животное скрестило лапки, животное хочет отдохнуть! Я приглашаю вас всех на торжественное открытие в зоопарк. Важнейший, тревожнейший акт поимки завершен!"
"Я возьму тебя завтра на танец десяти тысяч рабочих и работниц, будут двигаться по площади. Это будет веселая репетиция новой системы полевых работ."
"Граждане, желающие доставлять экспонатам удовольствия, а также использовать их в научных целях, благоволят приобретать дозированные экзотические продукты и научные приборы только у официальных служителей зоосада. Дилетантство и гипербола в дозах — смертельны. Просим пользоваться только этими продуктами и приборами, выпущенными центральным медицинским институтом и городскими лабораториями точной механики."
"Не могу не отметить благодарностью и предоставляю слово прославленному нашему директору, разгадавшему смысл странных явлений и сделавшему из пагубных явлений научное и веселое препровождение времени."
"«Исходя из принципов зоосада, ищу живое человечье тело для постоянных обкусываний и для содержания и развития свежеприобретенного насекомого в привычных ему, нормальных условиях»."
Эльзевира повисает на Пьере. Пьер целует степенно и с чувством классового достоинства.
"Нажимает кнопку, стеклянная стена тихо расходится. Посредине, на операционном столе, блестящий оцинкованный ящик человечьих размеров. У ящика краны, под кранами ведра. К ящику электропроводки. Цилиндры кислорода. Вокруг ящика шесть врачей, белых и спокойных. Перед ящиком на авансцене шесть фонтанных умывальников. На невидимой проволоке, как на воздухе, шесть полотенец."
"милейший,"
Какая милая!
Милые красные!
Милые белые!
"Те спаслись, а мы умнее тех, никак."
"поскорее, милые!.."
с таким прекрасным господином —
Восхищенье!
как это красиво:
услуг электрических покой фешенебелен.
"Да, это верно."
Ну где ж справедливость тут?
Счастливого пути!
Милый!
"Пустите, милый!"
Святейшие!
Святейшие!
Сразу видно — достойнейшие люди.
"Для отцов святейших главное не еда же,"
к праведному брату или сестре пойти —
Хороший народ — это ангельское отродье.
наметить правильный путь.
"Бросьте работать, милые люди,"
"друг, спокоен будь."
Чудеса!
Хорошенькие чудеса!
верьте чести.
что чудо такое
Чудеса!
В просторной кузнице нового рая
"Иди, победитель!"
Радостный гул чистых.
"(кланяется, идет распоряжаться столом. Выстраивает святых)"
"(плаксиво, но с уважением)"
"Ты имеешь много благородства в сантиментах, Сашенька,-- ты меня поймешь... Ах, зачем, зачем так мало знают люди, что такое любовь, и сколь великое таинство скрывается под сим священным именем..."
"Как тебе это белое платье к лицу! Когда ты так стоишь надо мною, светлая, светлая, в сумерках, то как будто Евридика или Психея..."
"Лучше кровь, лучше все, чем то, что теперь! Пусть наша кровь..."
Чудеса!
"Не чудеса, а магнетизм. В Париже господин Месмер втыкает иголки в сомнамбулу, а та не чувствует и все угадывает."
"Пусть видят! Я ничего не вижу, не слышу, не чувствую, кроме тебя. Ты осчастливила жизнь мою. Только ты, достойнейшая из женщин, могла влить кроткие чувствования в сердце мое, только при взоре твоем родились в нем добродетели, как цветы рождаются при майском солнце. Я хотел бы здесь, у ног твоих, Анна..."
"Будь поумнее, под башмаком бы его держала."
"Помоги вам Бог, государь!"
"Не имел и не имею цели иной, кроме Бога. И пусть меня Дон-Кишотом зовут -- сей доблестный рыцарь не мог любить Дульцинею свою так, как я люблю человечество!.. Да вот беда -- хитрить не умею и с господами-политиками частенько в дураках остаюсь. За то себя и казню: любил кататься, люби саночки возить. Справедливость требует сего. Не подданные за государей, а государи за подданных должны кровь свою проливать. И я первый на поединке оном пример покажу."
"Да, любят. Вот бы на что поглядеть господам якобинцам -- узнали бы, что крепко сижу на престоле. Спасибо, ребятушки!"
"Ну да, а то как же? И знаешь, Саша, ведь, может быть, и вправду... Голова-то у него умная -- умнее, пожалуй, всех наших голов, да есть в ней машинка, на одной ниточке держится,-- а как порвется эта ниточка -- машинка завернется -- и капут!"
"Ваше величество, меня и давеча прогнали, да чуть не прибили. Пусть уж лучше кто-нибудь другой..."
"Умны, сударь, слишком умны, так умны, что с ума свести можете... Ванька-встанька!.. Да как же вы смели не донести мне тотчас же?"
"Сколько раз хотел, уже слово было в устах моих. Но, не имея улик достовернейших,-- коих и вы, ваше величество, еще не имеете?.. Не имея оных улик и милосердствуя, простите, государь, слово сие из недр души болящей исторгнуто,-- милосердствуя к вам, щадя сердце родительское, я медлил -- ив том вина моя единственная; видит Бог, мочи моей не было, мочи моей нет и сейчас сказать отцу, что сын его возлюбленный, первенец..."
"Ну, прости... Верю."
"Что вы, сударь? Налгали вам: ребята верные -- я их всех знаю..."
"Спасибо, друг... Ну, торопишься, чай,-- дела много. Ступай!"
"Душу твою за Меня положишь?-- сказал Господь Петру -- и петух пропел... Ну, прости... Верю, больше верить нельзя. Дай перекрещу... Помоги тебе, Господи... Ну, с Богом, с Богом!"
"Ваше высочество, я человек терпеливый, но есть конец и моему терпению..."
"Ну, так как же вы думаете, легко человеку вынести то, что я вынес, когда он тут сейчас обнимал меня, целовал, называл своим другом, благодарил за верность и сам доверился мне, как дитя малое?"
"Да -- ваше величество! Отныне для меня государь император всероссийский -- вы, и никто, кроме вас... Ангел-избавите ль отечества, Богом избранный, благословенный!.."
"Клянусь, что сделаю все, что в силах человеческих, чтобы этого не было. Но не говорите больше... Кончено, кончено!.. Слава Богу -- спасена Россия! Только подписать извольте -- и кончено."
Довольно Машеньку любить.
"Отречение от престола императора Павла I. ""Мы, Павел 1-й, милостью Божьей, император и самодержец Всероссийский, и прочее, и прочее, беспристрастно и непринужденно объявляем, что от правления государства Российского навек отрицаемся, в чем клятву нашу пред Богом и всецелым светом приносим. Вручаем же престол сыну и законному наследнику нашему, Александру Павловичу""."
"А-а! Я и забыл, что мы тут вдвоем: на одной половинке -- я, на другой -- он. Ровесники. Обоим лет по двенадцати. И похожи-то как! Две капли воды. Не разберешь, где я, где он. Точно близнец, аль двойник. Ну да и не диво -- ведь сын родной, первенец, плоть и кровь моя, мальчик мой милый!.. Александр, Александр!"
"Не помню. Упал я, верно, без чувств. Только как пришел в себя, вижу, Куракин надо мною хлопочет, снегом виски трет. ""Это, говорит, у вас от желудка"". Что ж, может быть, и от желудка. Никто ничего не знает. А ты веришь в привидения, Аннушка?"
"Да, вишь, проклятые! И с чего это ночью им вздумалось? Не к добру, ой, не к добру!.. То собачонка выла, весь день, а то воронье. Как бы государя не взбудили. Спугнул их, что ли, кто? Да кому ночью по саду ходить?.. Погляди-ка, Степка, что там такое?"
"Кто там? Кто там? Сашенька, Сашенька, мальчик мой милый... Я так и знал... Ну, слава Богу..."
"Выпил, брат, есть грех, да как на радостях-то не выпить. Весь город пьян -- в погребах ни бутылки шампанского. А на улицах-то -- народу тьма-тьмущая. Снуют, бегают, словно ошалели все -- обнимаются, целуются, как в Светлое Христово Воскресение. И денек-то выдался светлый такой,-- то все была слякоть да темень, а нынче с утра солнышко, будто нарочно для праздника. Ну, да и подлинно праздник -- Воскресение, Воскресение России... Ура!"
"Да, дело было жаркое -- потрудились мы на пользу отечества..."
"Полно, государь! Не время теперь. Благополучие сорока миллионов людей зависит от вашей твердости. Пожалуйте, пожалуйте же, ваше величество!.."
"Благочестивейшего, самодержавнейшего, великого государя нашего, императора Александра Павловича спаси, Господи, и помилуй. Силою Твоею возвеселится царь и о спасении Твоем возрадуется. Положил еси на главе его венец от камене честна, даси ему благословение во веки веков. Аминь."
Павел целует руку Елизаветы и кланяется с изысканной вежливостью.
"Пален и другие заговорщики берут Александра под руки и сводят по лестнице, как будто несут на руках. Он идет с опущенной головой, с мертвенно-бледным лицом, едва передвигая ногами. Караул, отдавая честь императору, склоняет к ногам его знамена и штандарты. С площади слышатся ""ура!"" и военная музыка -- Екатерининский марш ""Славься сим, Екатерина, славься, нежная к нам мать!""Торжественный полонез для хора и оркестра О. А. Козловского (1757--1831) на слова Г. Р. Державина (1743--1816)."
"На тебя не угодишь; и тот не хорош и этот... а другим хорош... Вон, говорят, барышня Распопова – спит и видит за него замуж выйти."
"Солнышко, радость нежданная,"
"Вы мать, а боитесь... Погодите, он вас еще не так в руки заберет. Вот папаше наговаривает, чтобы нам месячные деньги не выдавать. А еще брат! Павлика не любит... а Павлик прав, он всегда прав. Он имеет право требовать, это я всем в глаза скажу,-- у нас дети..."
"Он ей только и нравится, а другие-то все терпеть его не могут. Он разговаривать с барышнями не умеет, все фыркает."
"Так себе. Какая любовь может быть к кушаньям. Мне всегда кажется смешным, когда говорят: люблю гуся, простоквашу. Забавно!"
А сам очень часто говоришь так. Любишь солонину с хреном.
"Папаша, у нас классная дама ушла."
"Бог тебя знает, что ты мелешь. Знал я тебя за дельного человека, непьющего, а теперь просто не узнаю. Помешался словно ты. Ступай лучше проспись, а потом поговорим."
"Авдотья! Люблю тебя, Авдотья! Славная баба! А сколько я тебе на чай дал, когда был женихом?"
Я не выйду. А любить хорошо?
"Алешу за любовь из гимназии выгнали. Должно быть, хорошенькая она?"
"Ты, Аня, об этом никому не говори. Мы очень друг друга любим. Я б хотела, чтобы ты так же любила."
"Не надо. Не смей говорить ничего никому. Мне больнее будет... Слышишь – не смей! Я пойду лягу. А ты молись. Я люблю, мне легче, когда ты молишься."
"Ты умный, Алеша."
"Не поймешь ты. У нас в семье не с кем говорить: брат умеет только фыркать, мамаша больше тебя ребенок, от отца после каждой свободной фразы, вырвавшейся из сердца, приходится прятаться, чтоб он не схватил бы тебя за волосы и не начал таскать по полу... про остальных и говорить нечего."
Удрал! Не любит правды.
"Ну будет. Раз хотел с вами по душе побеседовать – священник в церкви мне советовал,-- да вижу, не понять вам. Старуха, угощай чаем."
"Самовар не потух ли? Чудесный ты сегодня, Александр Егорович... душа моя радуется."
"Поезжай... куда хочешь поезжай, помогать буду... Родной мой!"
"""Дорогой папаша и милая мамаша! Деньги от вас я получил и бесконечно благодарен вам за них. Я ждал меньше... высылайте не так много, с меня достаточно и сорока рублей в месяц. О своей жизни ничего не могу сказать вам нового – все то же, что писал вам в предыдущем письме. Доволен и счастлив, как только может быть счастлив человек. Мои сожители по квартире оказались превосходными людьми: студент бесплатно помогает мне заниматься, а с академиком мы в неделю стали самыми близкими друзьями. Каждый день бегаем в Эрмитаж – так здесь называется картинная галерея – и целые часы проводим у любимых картин. Я кое-что начинаю понимать в живописи, в которой раньше ничего не смыслил. Летом мы все трое думаем жить в деревне под Петербургом и заниматься, заниматься с утра до вечера. Свобода – это первое необходимое условие..."""
"Как бог свят, писала."
Нужно. Надумал невесте подарок купить; это ей понравится.
Вот какая счастливая! И букет и подарки.
"Какой ты забавник стал... Должно быть, очень счастлив?"
"Их надо выбросить в помойную яму. Пожалуйста, последите, чтобы было на столе все прилично, как я говорил. К чайному столу рыбной закуски не подавать; ростбиф подать целым куском и нарезать как можно тоньше только несколько кусочков – понимаете, как можно тоньше. К зеленому сыру не забудьте терочку. Да нет, вы все забудете! Я лучше сам займусь. Да, что это папаши не видать?"
"Унижать себя пред ней тоже не надо. Она гордится тем, что генеральша, а вы дайте ей почувствовать, что дочь-то ее берете без денег. Скажите: у Кости такие-то, такие-то невесты богатые были."
"А меня мамой... Ах, как это мило! Подойди, я тебя поцелую. У тебя – говорю не комплимент – масса вкуса... Мебель изящна, цвета подобраны прекрасно... Все мило и просто. Но мне кажется, что эта комната не носит определенного, так сказать, характера: не то гостиная, не то будуар..."
"Нет-нет, предоставляю все тебе и милейшей Арине Ивановне."
Нам нужно с вами о многом поговорить. Мы матери и поймем друг друга.
"Я не люблю, когда мямлют. Говори."
"Я не люблю, кто мямлит. Говори."
"Я скажу прямо. Ты, понятно, настолько умна и настолько знаешь жизнь, что не представляешь себе мужчин какими-то безупречными ангелами..."
"Она уехала к матери в Самару. У нее три сестры; имеют мастерскую, сами шьют... Я помогаю. Прости меня. Чего я искал в ней, я нашел в тебе... Не разбивай моего счастья."
Это любимая вещь Инночки. Вам нравится?
"Да-да, Костя, покажите-ка свои таланты."
"Входит Константин. На нем красивый хорошо сшитый костюм, волосы немного завиты. Он вообще обращает большое внимание на свою внешность. Войдя, он садится к чайному столу и, раздражаясь, скидывает крошки хлеба со стола."
"Она уж едет... вот письмо прислала... что это за добродетельная женщина! Вы ее узнаете и в ней не расстанетесь... Она наперед дала свое согласие на брак мой с вашей дочерью... как она на меня надеется... как любит меня! Послушайте, вот конец ее письма; волосы дыбом поднимаются! ""Прощай, бесценный Валеренька,-- бесценный! -- Я скоро буду... прощай, сердце мое; береги свое здоровье, одевайся потеплей и будь добродетелен!"" Будь добродетелен!.. Такое выражение может изобресть только материнская нежность."
"Скучно, позвольте! Вы говорите, что вам будет скучно? Мы найдем вам развлечение... Ах, позвольте... у меня есть чудесный знакомый, который, верно, умеет играть на биллиарде..."
"Всё это хорошо, но... Хотите, вперед дам двадцать очков?"
"Ах, киек-то хорош! Двадцать пять вперед дам, сыграем; и выставку дам!"
Очень довольна; лучше этой партии я не желала.
"Очень рад, сударыня, за моего приятеля: бог наделяет его прекрасной женой."
"А кто ее знает. Я ее сроду не видал... должно быть, хорошая. Ну да что о таких пустяках толковать; лучше бы что-нибудь повеселее..."
"А, вы любитель веселого... веселое нынче в свете очень редко; всё избилось, истаскалось; что было прежде гениально -- теперь только что сносно; что было забавно -- теперь никуда не годится... легче достать птичьего молока, чем настоящего, неподдельного веселья, если его нет в самом характере человека..."
Любовь к театру заставила меня посвятить себя благородному званию артиста.
"Ну, любезнейший, благородному званию..."
"Нечего сказать; я этого не ожидал... Вы мастер своего дела... благодарю, благодарю... навещайте нас, пожалуйста, почаще... люблю посмеяться! ха-ха!"
Чем же вам моя дочь не нравится...
"Она скромна, заботлива,"
"Халаты, шали, платки бухарские, материя отличная, хорошей доброты, знатной, самой лучшей доброты; не угодно ли купить, барын? Товар хорош... купы, купы!"
"Красивых жен, честных людей,"
Как в прихожей дружбу свесть;
Вот шали персидские... настоящие... отличной доброты...
"Шаль богатая, в три тысячи..."
Я ему невесту сватаю... хорошая барышня... такая красывая...
"Я вот и нашел ему невесту... уж такая красавица, да богатая... а это он так, шутыл, где-то посватался."
"Вестимо за что, барын... дело молодое... той платочек подарыть надо, той шаль, там материя на платье... красавицы любят подарки..."
"Ну вот, слава богу, я отделался... теперь я могу побыть с вами, с моей милой Лидией..."
"Да, хороша пословица, а знаешь"
Да не плошай и сам? и эта хороша;
"Приятно, как начну читать псалтырь."
"Ну, будь вперед умнее!"
"Да, да! умнее будь!"
"Да, буду я умнее!"
"Почувствовал я в сердце радость,"
"Будь честен, добр, покорен, прямодушен,"
И как тогда я весел был!
Счастливый путь!
Лишь на меня у них надежда...
"Ученый, умный, ото всех"
"На свете не без добрых, знать..."
Карает нас: его святая воля!
Одна была надежда - миновалась...
Пропала наша лучшая надежда.
"""Как прошлое для нас заманчиво и ново!"""
(садится с веселой улыбкой)
"Оделся совсем, а не знаю, куда идти. Есть же люди, около того... которые так неразборчиво пишут свои адресы... Я живу... известно, что живет... а где? ни тут, ни там, ни около того... Только и можно понять, что сиятельный: в Графском переулке живет. Постой, еще взгляну... Так и есть... Вот тут в конце строки поставлено Ев, а в начале другой граф, значит, граф... а зачем же Ев? разве фамилия?.. А письмо само по себе прекрасное, благородное, около того. ""Мне нужно бриллиантов тысяч на двадцать""... очень остро! ""зная вашу опытность""... и умно-таки, около того... ""Я прошу вас побывать у меня сегодня в 4 часа и надеюсь, что мы скоро сойдемся"". Бог еще знает, сойдемся ли: адрес так темно написан, что хоть глаз выколи, ничего не увидишь... ""Я живу, я живу..."" вот как будто кто подтолкнул его под руку... ничего не разберешь!.. ""Я живу в доме гу-гу, гу-гу..."" нет, не гугу... около того... Уж четвертый! Прощай, Розина, да смотри... ни в окно, ни около того не смотри..."
"Он и ловок, и прекрасен,"
"И умен он, и учен,"
"А и вправду так, барышня... я и сама не люблю его, и лучше буду жить с вами, когда вы..."
"Какой милый, точно знает, когда дядюшки дома нет!"
"Ах, Розина! за всякой запятой не угонишься. То было тогда, а это теперь. Тогда я был студент -- теперь я свободен, как ветер в небе, как птица в воздухе, как инфузория в воде. Вот моя радость, большая пергаментная радость, с гербом, с печатями... Excellentissime, prestantissime."
"В самом деле? Ах, как это мило!"
Что буду счастлива с ним я!
"Не бойтесь, исполню... Я придумал чудный способ, удивительный! Когда он мне удастся, я его обнародую, под заглавием: ""Самонаивернейший самоучитель, заключающий в себе наставление, как жениться на какой угодно девушке без согласия ее родителей, опекунов и родственников и получить законную часть приданого""..."
"Вы большой скряга, а я люблю щеголять, люблю делать пожертвования в пользу бедных."
Розина! не противься! взгляни на небо... вспомни отца твоего... почтенный был он человек; честный... около того...
"Как гений, он с улыбкой на челе."
"С радостью, дядюшка, хоть сейчас уйду, только отдайте мои деньги."
"Что нажил здесь я честною работой,"
"И я горжусь дочерними правами,"
"Спасибо, дядюшка; я сама позабочусь о своем счастии. Хорош вы счет сделали! точно аптекарь! можно ли, чтоб я прожила в пять лет столько денег! с вас довольно и одних процентов... Впрочем, здесь не в степи, здесь судят по законам."
"Надеюсь, что наш разговор не будет так длинен, как мое родословное дерево... вникаете? Мне сказали, что вы отличнейший ювелир в Петербурге..."
"Уж если дарить, так, около того... приличнее всего бриллиантами..."
"Я слышал от верных людей. Вот вам записка, отыщите по ней вещи, уложите -- и вместе отправимся к барону..."
"Если б я не любил Розину, у меня &lt;бы&gt; никогда не было такой баронской важности... величия... Я бы не поднялся на такую штуку. Впрочем, что ж? Средство немного решительное, а цель очень хорошая: надо же наконец вырвать у старого скряги приданое Розины, если он добровольно не отдает."
"Судя по здравой политике, уж если влюбляться, то, так сказать, не иначе как в прекрасную девушку или около того..."
"Как? не понимаете, около того... Да помилуйте... тут глубочайший смысл политический... тут, так сказать, вся жизнь наша, всё... около того!"
"Нет... в нашей фамилии вообще замечена благородная привычка но давать рукам воли. Впрочем, вы можете быть спокойны... В бумаге, которую я вам дал, сказано, что вы можете и связать его в случае нужды... Оно и мне спокойнее, как его свяжут... Итак, до свидания."
"Позвольте вам заметить, что я за свои бриллианты не возьму никаких светлых мыслей, около того... если вы хотите иметь их, то пожалуйте деньги."
"Что касается до бриллиантов, то вы нигде лучше тех не найдете, которые к вам доставлены."
"Честь -- историческая быль,"
"Чтоб показать свои таланты,"
"В Любви и Дружбе мало смеху,"
"От Чести выгодой не льстись,"
"Простите же нас, дядюшка, мы будем вас любить, будем вам хорошими детьми."
За мой прекрасный идеал.
"Да, я на верх благополучья"
"Давно друг друга мы любили,"
"Не то чтоб вовсе очень верный,"
"Те же и Фортункин, переряженный, в богатой одежде, ходит важно и говорит то слишком скоро, то с расстановкою."
Бог на помочь.
Тузову всё простительно: богаты
"Семьи своей единая надежда,"
Благородный господин!
С надеждой благородною
"Эх! что вы, мои милые?"
С угаснувшей надеждою
Какие там чудесные девчонки
"Театр представляет обширный луг, скошенное сено частию поставлено в стоги, частию просушивается. Местами разбросаны разные принадлежности сенокоса: грабли, косы, стоит отпряженная телега. Невдалеке видна река."
(очень красивая)
"То есть как будешь мне законною женою,"
"А это первое достоинство у тех,"
"О знании своем, о даре, о искусстве,"
"Достойной похвалы достоинствам его,"
"Ни в славе, ни в честях не любим дележа."
Ваш милый Чеснодум хотел принесть сюда
Однако для меня стих этот не прекрасен.
Насилу наконец попал на стих прекрасный!
"С такою храбростью живи-тка осторожно,"
"Скажи: ее любя, Надмену всё прощаю."
Тут нет гармонии!.. ужли вы без ушей?..
"Исправься ж, барин, ты... имей кураж отважный!"
надежде.
"Пришел прекрасен, чист, высок, замысловат."
Прекрасна!
"Честной и без наук плывет-таки, плывет,"
"Тут нужен здравый ум, искусство, дар..."
А правду говорить... и про себя люблю.
Миланой он любим... и мне он был приятен...
"Богат, пригож, неглуп, довольно родом знатен."
Так мне уж получить надежды нет Милану?
"А впрочем, дело всё исправлю я одна."
Прости... теперь и я в моей надежде льщусь!
Твоих ко мне заслуг я ввек не позабуду.
Пойдем с терпеньем ждать желанного конца!
"Развозит по домам, в рассказах ищет чести,"
"То, верно, уж тебя нарядит он в обнову."
Он новостей и мод вернейший есть словарь.
Толпу влечет ханжей волшебство утверждать.
"Хороший он солдат, а автор пренегодный."
Да разве этот дар тебе лишь только дан?
Приносят в жертву всё роскошным красотам:
Признаться надобно... мне милы все турчанки.
"Брюнетка!.. долгий нос!.. О, всё, всё мило в ней!"
Не о том... мне что-то мил твой взгляд!
Хоть я и делаю прекрасным дамам кур...
"Итак, я выиграть еще победу льщуся."
Да я уж выиграл!.. чего еще хотеть?
"И будь красавица, жить, право, с нею гадко!"
Ума... души моей прекраснейшая мода!
Прекраснее тебя ничто не процветало!
Признаться... двор мне мил.
"И если двор в талантах честь находит,"
Вот то-то хорошо!.. я верить бы не стал.
Чудихина была вас менее счастлива.
"Да что ж тут чудного, что муз и я любитель?"
Будь верная жена...
Будь честный человек.
(с петиметрскою храбростью)
(с приятною усмешкой)
"Иль, твердыми пребыв в намереньи геройском,"
"О, сколько счастлив я, до сих доживши дней,"
"Почиющим отцам могу надежду несть,"
Отважных ратников толикаго числа.
"Брегись, чтоб подвиг сей, нам временно счастливый,"
"Дай нам усилиться средь мирной тишины,"
Искать свободы здесь иль райского венца!
"Чтоб мужество читал на наших он челах,"
"Что предложить тебе избрать надежный путь,"
Что чудный крепостью и справедливый Бог
Осталось мужество единым нам добром:
И самый солнца свет вам ханов наших дар.
"От нашей храбрости нам должно ждать управы,"
Тогда поистине достойными отцами
"Для россов, счастливых правлением твоим,"
"Надеждой верною Бог крепости и сил,"
"Рождением сокрыт, в своей свободен воле"
"Глас дружбы будет мой о должности твердить,"
И сколь к отечеству твой предан верный дух!
Чтобы отважиться на подвиг благородной:
"Довольно храбрости, носимой им в крови."
"И, ею ободрен, уж я в надежде был,"
Что страстный пламень мой достойно наградится.
И слова честнаго довольно одного.
"Ты знаешь, что союз сей верен до того,"
"В Москве, где верность мне любови сохраняет,"
"И с поля с славою, приличною герою,"
"Увидеть мирный храм и ход блестящий твой,"
Могла плачевну дочь любовью защищать;
"Где все гласит, что он достоин быть любим,"
"И все, что восхищать могло б любовь счастливу,"
"Уверь и утверди меня в моей надежде,"
К защите прав моих довольно рук готовых
"Ты, небо, ведаешь, любила ль я его!"
"О мила Ксения! О, день стократ счастливый,"
"Полезным может быть, но радостным никак:"
Взаимная любовь в нем счастье утверждает
На коей для меня надежды боле нет!
"Надежда вся моя исчезла ли, как тень?"
"Что здесь для Ксении защитники явятся,"
Димитрий защитить готов ее свободу.
"Довольно сильных рук и храбрых здесь сердец,"
"О, Белозерский князь! о, храбрые друзья!"
"Являли дни мои, любовию счастливы;"
Без власти сей для нас надежного нет средства.
Где предков мужеству поддалися народы!
И чтить в молчании его порывны страсти?
"Явил, что уважать не хочет наших прав."
Что всем он жертвует для сей любви священной.
"Окончил искренним и скорым примиреньем,"
"Так верьте, что хотя б я Ксении не знал,"
"То честь, для храбрых душ источних чувств обильный,"
"Но верным, истинным, горячим сердца чувством,"
Сокровище отца несу гражданам в дар.
"Вниманья общества достоин человек,"
Когда заслугами был одному полезен;
"Сложите верность мне, покорствуйте Мамаю,"
"Сорви мою главу, коль смелости довольно,"
Всю меру ты моей надежды совершил
"Терпенье, может быть, в моей не будет воле."
"И так свободы луч, сей дар благой небес,"
"И храбры воины, с надеждою приятной"
"Но в день, но в час один, надежду стольких лет"
"Приди в объятия, о, сердца друг надежный,"
"Скажи, о верный друг! изобрази княжне,"
Возврата Бренского. Надежду ли терять?
"Что, русской смелости признав тебя душою,"
"Тот самый с нами бог, и мужество в нас то же;"
"Победы, государь, для нас надежда тщетна."
"Не преживем, друзья, надежды лестной той,"
Вы будете ценить наш подвиг знаменитой.
"Когда надежды нет, отечество любезно."
"Чтоб было мужество мое тебе полезно,"
Я с восхищением навеки б посвятил;
"Вы вместе милы мне, вы вместе мне священны,"
Он купит торжество над храбростью Российской.
Отчаянну любовь надеждой оживят;
Дар сердца твоего любви нежнейший дар:
"То храбрости моей придашь ты новый жар,"
Руке моей придашь чудесной силы свойство.
"Сердца дворян, бояр усердны пребывают."
"Тот безопасен князь среди равностных граждан,"
"Где сонм бояр премудр, где верен сонм дворян."
"И там с восторгами молениям внимать,"
Терпением своим яви залог мне верный!
Ваш призываю суд: пусть будет беспристрастной!
Искать супруга мне по сердцу боле мила;
"Всего, что мило вам быть может в жизни сей,"
"Иль память о моей пред сим к тебе любови,"
"И вновь Димитрию союзником быть верным,"
"Пошлем дань собранну, коль нет надежд и средств"
Что и любви твоей достойным буду я.
"Счастлива, коль спасу дни будуща супруга."
Там храбрых воинов сиянье ждет венцов;
Кто будет Ксении из нас достоин боле!
"Прийди опять в себя, и мужеством, пристойным"
"Димитрия душе, явися ты достойным"
Надежды общия отечества всего!
"О, Бренский, верный друг, под знаменем большим"
На место стань мое и мужеством спокойным
"Ты рати предводи ко подвигам достойным,"
"Ах, в полной радости надеяться я смею,"
"Ни он не сыщется, ни воин храбрый тот,"
И нужной помощи к спасенью ожидает.
"Счастлив, что возмогу близ мест священных лечь,"
И славе россиян под игом даже верил!
Дай взору моему сим зреньем насладиться;
И слезы радости я первы проливаю.
И смертию моей вы наслаждайтесь вместе;
Умножьте радость сим веселаго вам дня!
"Что ж делать-то, Машенька? Что ж делать-то, друг мой? Где ж нам тебе красавцев-то взять? Нынче хорошие-то женихи всё денег ищут, не хотят видеть, что ты у меня красавица. Куды это я табатерку засунула, уж и не знаю! Посмотри-ка там на столике... Постой, здесь, в кармане. Нет уж, как бы, кажется, тебя не полюбить! Все ветер в голове-то у молодых людей. Да, признаться сказать, ведь и ты-то очень разборчива. А ты подумай, ведь у нас не горы золотые -- умничать-то не из чего!"
Да что хорошо-то?
"""Ваше высокоблагородие, милостивая государыня Анна Петровна! Честь имею вас уведомить, что все поручения ваши я исполнил в точности и с удовольствием, и впредь прошу вас таковые возлагать на меня. При сем посылаю вам ведомости вчерашнего числа. Насчет того пункта, о котором вы меня просили, я в названном вами присутственном месте был: холостых чиновников для Марьи Андреевны достойных нет; есть один, но я сомневаюсь, чтобы оный вам понравился, ибо очень велик ростом, весьма много больше обыкновенного, и рябой..."" Маменька!"
"""Но, по справкам моим от секретаря и прочих его сослуживцев, оказался нравственности хорошей и непьющий, что, как мне известно, вам весьма желательно. Не прикажете ли посмотреть в других присутственных местах, что и будет мною исполнено с величайшим удовольствием. Дело ваше, по случаю упущений с вашей стороны, приняло дурной оборот; но вы, сударыня, не извольте беспокоиться: ибо я нашел весьма знающего человека, который может оным делом руководствовать. О прочем буду иметь честь объяснить вам при личном свидании. Остаюсь, всегда готовый к услугам, Платон Добротворский"". Что это вы, маменька, делаете? Посылаете Платона Маркыча по присутственным местам женихов искать! Это уж бог знает что такое!.. И ни слова об этом не скажете; это уж обидно даже. Ах, маменька, что вы со мной делаете!"
"И, матушка, на что мне красота."
"Пожалуйте, барышня, он в саду. Чтой-то у меня за барышня, право... Дай ей бог жениха хорошего! Если это рассудить теперь, как это все на свете делается: богат ты, ну и всякий тебя уважает, а беден, так и рыло воротят. Уж это значит, не человек нужен, а богатство. Мудрено это все делается! О, чтоб вас! Кого-то принесло."
"Найтить-то я нашла, да не знаю, как понравится."
"Пусть она сначала говорит, у нее благородные."
"Есть у меня два жениха, Анна Петровна, такие кавалеры, что чудо!"
"Живут хорошо. Один стихи пишет, другой все поет целый день. А уж какие учтивые, да какие влюбчивые! Как, говорит, увижу хорошенькую барышню, так бы и женился, ни на что не посмотрел."
"Вот я, Анна Петровна, благодарю бога. Вы знаете моего Мишу, такой скромный, такой почтительный. Мне, говорит, маменька, нужды нет, что вы женщина простая и необразованная, а я, говорит, образованный человек -- я вас люблю и обожаю. Вы представьте, ведь он у меня теперь на линии дворянина. Старостиха наша говорит мне намедни: ""У вас такой сын, Арина Егоровна, такой сын, что мы, говорит, все завидуем: скромный, почтительный, и никаких, говорит, шалостей за ним не слыхать. Что, говорит, вы его, Арина Егоровна, не жените?"" А я думаю себе: понимаю, куда ты метишь. У нее, представьте, три дочери, и она помногу денег дает за ними; только девушки, я вам скажу, без всякого образования; хоть я и сама женщина необразованная, но очень хорошо могу понимать это. Прихожу домой, говорю: -- Миша! Не хочешь ли, друг мой, жениться; мне, говорю, от богатых невест отбою нет, все, говорю, друг мой, в тебя за твою кротость и образование влюбляются. Я, говорю, с тебя, друг мой, воли не снимаю -- ты сам умнее меня и образованнее; а когда ты задумаешь, открой, говорю, мне свои мысли, я тебе найду невесту. -- ""Хоть я, говорит, маменька, и образованный человек, но я завсегда предпочитаю с вами об деле разговаривать"". -- Всякая, говорю, девушка за тебя пойдет с радостью, есть, говорю, у меня для тебя невеста и с богатством, и с красотой. -- Миша меня, представьте себе, обнял и говорит мне: ""Милая маменька, не в богатстве счастие, все, говорит, это тлен. Сходите, говорит, к Анне Петровне: я их уважаю; какое они обо мне мнение имеют; душевное, говорит, мое есть желание понравиться Марье Андревне""."
"Не советую, Анна Петровна, не советую. У меня есть знакомая портниха, она вам сделает просто и благородно. Я женщина простого звания, а люблю одеваться со вкусом и чтобы все было благородно. Мне Миша всегда говорит: ""Вам, говорит, маменька, удивляться надобно, какой вы имеете вкус и рассудок. Я, говорит, вас люблю и уважаю; мне, говорит, нужды нет, что вы не получили никакого образования"". Прощайте, Анна Петровна, поищите мне выкроечку."
Честное слово!
"Полноте, что вы! За что мне вас не любить?"
"Вы меня извините, Марья Андревна, а я говорю правду; я не виноват, если это вам не нравится... Чем я хуже какого-нибудь Мерича? Если б я захотел, я бы мог во сто раз быть лучше его. Мальчишка! Нигде не учился; выучился только болтать по-французски в каком-то пансионе. Я по крайней мере в гимназии курс кончил. Как он смеет смеяться надо мной? Ничего не делает, только числится на службе, чтобы первый чин получить. Что у него отец-то богат, так невелика важность!"
"Пожалуйста, не жалейте! Что ж делать, насильно мил не будешь. Осчастливьте того, кто достойнее меня!"
"Да так, я его не люблю что-то."
"Здравствуйте, матушка барышня, что это вы не веселы?"
"Выпью-с. Не с чего невестам веселым-то быть. Ну, да уж для вас, матушка барышня, постараюсь отыскать хорошего -- будете благодарить. Я еще папеньку вашего знал покойного: благодетель для меня был. Так уж не извольте беспокоиться, постараюсь. Пожалуйте ручку."
"Нет, как можно, что хорошего! В наше-то время совсем не так было. Вот оно и невестам-то веселей было: долго-то не засиживались; разве уж которая с каким-нибудь недостатком телесным, горбатая там какая, да и теми не брезгали. Вот у моей у невестки, сударыня, шесть пальцев было на правой руке, мать-то все ахала, что, говорит, не возьмут..."
"Хороший человек взял -- и ничего. Так я и говорю, сударыня, что невестам-то веселей было, задумываться-то было не о чем."
"А пусть его думает, что хочет; он очень добрый человек."
"Прекрасный, сударыня, человек, и молодой еще, очень молодой. Он секретарь."
"Секретарь, говорю. Чин небольшой -- да место хорошее. Всего у него в доме много, лошади свои."
"Послушай-ка, Машенька, Платон Маркыч какое нам одолжение делает: нашел человека, который хочет взяться за наше дело. Говорит, что очень хороший молодой человек."
"Вот, Машенька, хорошо, кабы ты ему понравилась."
"Что же об вас-то! Вы посмотрите, может быть, он вам понравится. Вы будете счастливы. Что ж! Я готов пожертвовать даже жизнью, чтобы вы были счастливы."
"Так мы завтра приедем, сударыня. Об деле потолкуем, да он Марью Андревну посмотрит. Может, она ему и понравится. Вот два дела разом и сделаем."
"Где я найду другую? Хорошо, что случай свел меня с Марьей Андревной, я ее узнал, полюбил... Да поверьте же вы мне, что я так люблю Марью Андревну, что никого не могу видеть, кроме нее... Я и не думал, что так могу полюбить. Я измучился в последнее время... Вы видите, я плачу... Я не могу жить без нее."
"Я теперь не могу ни за кого итти... Неделю прежде я бы пошла, если бы нашелся хороший человек."
"И за вас бы не пошла. Я с вами дружна, а любить вас не могу."
А как бы я любил вас! Как бы я старался угождать вам! С какой бы готовностью исполнял малейшее ваше желание! С какой бы благодарностью я принимал каждую вашу ласку!
"А любовь? G милым рай и в шалаше. Мне кажется, что она вас любит."
"Мы были очень привязаны друг к другу. Вам я могу признаться, Иван Иваныч, вы, конечно, никому не скажете: она меня очень любила. Вот, посмотрите, какое она мне письмо написала перед свадьбой. Хотите прочесть?"
"Отчего вы так думаете? Разве я хуже других? Нет, уж извините! Вы меня не знаете: меня тоже женщины очень любят."
"Это ужасно! Пожертвовать собой! Что вы делаете, Марья Андревна! Вы созданы для того, чтобы любить и быть любимой. Красотой должны любоваться все. Вы не имеете даже права отнять у нас это наслаждение и на всю жизнь отдаться одному человеку."
"Да, если б это счастье было возможно для меня! А то мне нечего жалеть, нечего ждать! Меня никто не любит, я тоже никого не люблю,"
"Если вы решились, я не хочу поколебать вашей решимости; она делает вам честь. Но что, если б вы полюбили кого-нибудь, если б вам случилось встретить человека, который вас любит пламенно, со всем пылом юношеской страсти?"
"Ангел мой! Я не верю своему счастью... Зачем же слезы! Марья Андревна! Машенька! Мери! Ну, взгляни на меня. Ты хороша! Ах, как ты хороша в эту минуту! Я бы желал, чтобы теперь весь свет тебя видел с этими слезами на глазах."
"Да, теперь уж, конечно, незачем. Напротив, теперь я хотела бы тебе вдруг открыть свою душу, чтобы ты знал, как много я люблю тебя."
"Нет, Владимир, нет, ты так меня не любишь, как я тебя люблю. Ты для меня все теперь, все, все! Ты веришь моим словам?"
"Ну, так как же, братец, ты говоришь, хороша барышня-то?"
"Так, нечаянно хороший человек набежал. Да не помнишь ли ты, было у нас дело купца Пересемкина с малолетними наследниками купеческой племянницы Акулины Незамайкиной, доходила до Правительствующего сената и возвращено для справок..."
"Умная девушка не обратит внимания на красоту; для нее довольно, чтобы мужчина был умен, ну там... одет порядочно..."
"Я сам тоже люблю музыку, но, к несчастию, я не играю ни на одном инструменте, да деловому человеку это и не нужно. Играл прежде на гитаре, да и то бросил -- некогда, совершенно некогда."
Прекрасный балык.
"Ну, и слава богу. Потчуйте его, отец мой, хорошенько."
"Какой человек-то, Машенька, чудо просто!"
"Прощай, бог с тобой! Скажи Дарье, чтобы без меня никого не принимать, особенно из молодежи: ты теперь невеста, за тебя женихи сватаются. Что хорошего, еще какой-нибудь разговор пойдет."
"Насилу-то ушла. А уж я боялась, что Владимир придет при ней... Знает ли Владимир, с каким нетерпением я жду его?.. Я только теперь узнала, какое блаженство любить и быть любимой!.. Что же это он нейдет?.. Я измучаюсь от нетерпения... Однако хорошо ли я сделала, что велела ему сегодня притти?.. Мы будем одни... Если б можно было знать будущее, как бы я желала узнать, чем кончится наша любовь. А впрочем, что мне за дело, чем это кончится -- мне теперь хорошо: я люблю его, он меня любит, а там будь что будет. Кто-то идет! Не он ли?"
"Да ведь только десять слов, Марья Андреена. Я узнал про одного человека очень хорошие вещи."
"Что мне знать! Я знаю только одно, что ты меня любишь; а если ты меня любишь, то я не думаю, чтоб ты пошла за Беневоленского."
"Смелей, Мери, смелей! Вот теперь я вижу, что ты умная девушка. Ах, Мери, я вспомнил одну женщину: вот это была любовь!"
"Тебе уж скучно стало, не правда ли? Тебе скучно? Какой ты, Владимир! Кабы ты знал, с каким нетерпением я ждала тебя! Какое мне наслаждение тебя видеть! А ты десяти минут не хочешь посидеть со мной."
"Как же, говорил-с. Он говорит: коли отдадут Марью Андревну, так я хлопотать стану. Это дело еще можно исправить. Мне, говорит, Марья Андревна очень нравится; мне, говорит, лучше и не надо; узнай, как их расположение, а я, говорит, хоть сейчас готов."
"Выслушай ты меня хладнокровно. Я ведь знаю, у вас один разговор: по любви выйти замуж. Влюбляются-то, Машенька, только те, которым жениться нельзя, либо рано, потому что еще в курточках ходят, либо нечем жить с женой; так вот они и влюбляются. Порядочный человек не станет вам в любви открываться да влюбления-то свои высказывать, а просто придет к матери да скажет: ""Мне ваша дочка нравится"", да и тебе-то тоже прямо, без разных там фарсов дурацких: ""Сударыня, маменька ваша согласны, вы мне нравитесь, угодно вам меня осчастливить?"" И все это честно и благородно. Вот как это бывает, Машенька. Ты вот с Беневоленским и десяти слов не сказала, а уж и слышать про него не хочешь. А будет ездить, познакомишься, может быть и увидишь, что хороший человек. Ведь вертопрахи-то ваши только мастера разговаривать, а что от них толку -- только слава дурная."
"Пусть Беневоленский к нам ездит, я буду с ним ласкова, все что вам угодно; только пусть он подождет... Ну, месяц, один месяц. Я посмотрю на него хорошенько, узнаю его. Согласны?"
"Послушайте, Платон Маркыч -- вы человек добрый, я с вами буду говорить откровенно. Я люблю другого; он хорош, умен, образован; посудите сами, как же мне променять его на Беневоленского."
"Я не знаю, разлюбит он меня или нет, только я его люблю."
"С чего же мне веселой-то быть. Погадай-ка мне, Даша, на картах."
"""Милостивая государыня, многоуважаемая Анна Петровна! Принимая в уважение ваше расположение и радушный прием, оказанные мне в прошедший четверток, я беру на себя смелость предложить свою руку и сердце вашей бесподобнейшей дочке Марье Андревне, коей достоинствами и красотою я очарован. Причем честь имею присовокупить, что я слышал от Платона Маркыча о вашем деле, в котором, как знающий человек, могу быть ходатаем, конечно только в том случае, когда вы согласитесь принять мое предложение. Я человек деловой, и мне терять время понапрасну на чужие хлопоты нельзя. Состояние мое вы знаете, и я неусыпно стараюсь о приращении оного, употребляя на это все свои способности; ибо, как вам известно, состояние дает вес в обществе. Принимая в соображение все оное, а равно положение, в котором вы находитесь, я не думаю, чтобы вы отказались породниться со мной. Ожидаю вашего ответа сегодня же или, в крайнем случае, завтра, чтобы не оставаться в неизвестности. Засвидетельствуйте мое нижайшее почтение Марье Андревне и передайте им, что я, как страстный их обожатель, с душевным трепетом ожидаю их ответа. G истинным почтением и таковою же преданностию честь имею пребыть Максим Беневоленский"". Ну, что же, Машенька, надобно писать."
"Зачем вы мне говорите про него: вы знаете, что я не поверю вам. Я его люблю, слышите ли, люблю, люблю! Не смейте при мне говорить про него дурно."
"Ну, а если у вас нет доказательств, так я вам говорю: не верю, не верю, не верю! 7 Милашин. Может быть, когда-нибудь я и докажу вам мои слова на самом деле, только не будет ли поздно."
"Мне нужно рассказать ва?л кой-какие новости, не совсем приятные."
Желаю вам успеха.
"Владимир! Пока я не видала тебя, я бы пошла за кого угодно маменьке. Я полюбила тебя; ты мне говорил, что меня любишь, -- как же мне теперь расстаться с тобой?"
"Я люблю тебя, Мери! Я увлекся, я не сообразил. Я человек очень страстный."
"Ты любил? Никогда ты не любил меня. Я одна любила. Теперь мне поведение твое стало ясно. Хоть уж и поздно, а я узнала тебя. Господи, боже мой! И ты смеешь называть это любовью! Хороша любовь! -- не только без самопожертвования, даже без увлечения! На нас весь суд, нам не прощают ничего... Я к тебе бросаюсь на шею, а ты оглядываешься, не увидал бы кто. Ты вспомни хорошенько: бывало, ждешь тебя не дождешься; все глаза проглядишь, а ты придешь, как ни в чем не бывало, только разве обдумаешь дома, что говорить, да как бы сделать шаг вперед."
"Нет, право. Ты не сердись на меня. Я не мог и не могу иначе поступить при всей любви к тебе. Ты что хочешь говори, а я все-таки буду утверждать, что люблю тебя. Ты этому не веришь! Ты ошибаешься и обижаешь меня. Могу ли я не любить тебя, такое прекрасное, невинное создание!"
"Ты, Маша, согласна? Ну, спасибо тебе, утешила ты меня. Вот теперь я вижу, что ты меня любишь. Обрадовала ты меня... Уж так обрадовала, что и сказать нельзя... Вот, Иван Иваныч, у меня дочка... И красавица и умница. Где тут бумага была? Вот теперь вдруг-то и не придумаешь, что написать."
"А вот: ""Милостивый государь, Максим Дорофеич! Благодарю вас за лестное для нас предложение. Машенька согласна и просит вас сегодня на чашку чаю"". Хорошо ли так-то? Уж я не знаю. А? Аль другое написать?"
"Что, маменька, хороший он человек?"
"Я и теперь могу рассуждать, кто честный человек, а кто нет. Счастье не в богатстве, а в душевном спокойствии. Соединить свою судьбу с таким человеком, которого, того и гляди, отдадут под суд..."
"Да, батюшка, нечего сказать, хорошая женщина ваша маменька."
Она это для матери делает. Максим Дорофеич -- человек хороший и с состоянием.
"Эх, братец! Не знаешь ты, кого чем потчевать. Ишь, все деловые люди собрались, со светлыми пуговицами сидят."
"Ничего-таки не жаль. Что я жила -- маялась! Приедет, бывало, пьяный да олаберный -- так как обеснующий какой. Я уж давно ему говорю: развяжи ты мою голову; хоть бы ты женился; авось, остепенишься немножко. Взял бы, говорю, хорошенькую барышню, так и сам бы, может быть, стал порядочным человеком, а то что так-то мотаешься!"
Честное слово благородного человека.
"Вас я любил истинно, Марья Андревна..."
"Ведь я его любила когда-то. Что ж, надо же когда-нибудь расставаться: не век так жить. Еще хорошо, что женится; авось, будет жить порядочно. А все-таки, Паша, ты то возьми, лет пять жили... ведь жалко. Конечно, немного я от него доброго видела... больше слез... одного сраму что перенесла. Так, ни за что прошла молодость, и помянуть нечем."
Где уж полные! У них всего и добра-то кругом пальца обвести.
"К радости, сударыня."
"Ну да, слава богу, все теперь устроилось."
"Честь имею поздравить, Анна Петровна. Дай бог внучат и правнучат дождаться."
"Ну, дочка, будь счастлива, не поминай лихом мать-старуху. Поживешь, сама узнаешь, что такое дети-то. Нравится ли он тебе? Признаться сказать, скоренько дело-то сделали; кто его знает, в него не влезешь."
"Другой, матушка, нравный, любит, чтоб ему угождали. Домой-то, известное дело, больше пьяные приезжают, так любят, чтоб сама ухаживала, людей к себе не подпускают."
"«Государь мой батюшка, славный и храбрый король, Кирибит Верзоулович, ныне итти за него смелости не имею, потому что когда я была во младости, то король Гвидон за меня сватался»."
Отчего же не пойдешь? Вот у Разлюляевых жить хорошо — люди богатые и добрые.
"Знамши я все это, не могу своего сердца сообразить. «Любить друга можно, нельзя позабыть!..»"
"А после праздника женюсь!.. Право слово, женюсь! Возьму богатую."
"Матери посылаешь! Ты себя-то бы образил прежде; матери-то не бог знает что нужно, не в роскоши воспитана, чай, сама хлевы затворяла."
Уж это верно так.
"Может быть, кто-нибудь и любит кого-нибудь, да не скажет: надобно самому догадаться."
"Да как же-с!.. Мне очень приятно-с видеть с вашей стороны такое внимание, сверх моих для вас заслуг. Вот уж другой раз я имею счастие-с..."
До приятного свидания-с.
"А ведь это, должно быть, Любим Карпыч, очень хорошо в театре представляют."
"Есть ремесло хорошее, коммерция выгодная — воровать. Да не гожусь я на это дело — совесть есть, опять же и страшно: никто этой промышленности не одобряет."
"Вы бы лучше, Любим Карпыч, к брату ехали, чем так жить-то."
"Вот и довольно. Добрая ты душа, Митя!"
«И я тебя люблю. Любовь Торцова».
"Ах, Аннушка, как я его люблю-то, кабы ты знала!.."
"А ты, девка, люби, да ума не теряй. Не давай повадки, чтоб не было оглядки. Посмотри прежде хорошенько, каков парень-то."
"Ну, а коли хорош, так люби, тебе ближе знать. Я ведь так говорю, к примеру. Мало ли нашей сестры от них плачутся. Долго ль до греха, не спросившись-то ума-разума."
"Конечно, Любовь Гордеевна, я не умею вам всего выразить, что чувствую; но хоша позвольте тем заверить, что я имею у себя сердце, а не камень. Вы можете мою любовь видеть из всего-с."
"Нет, Митя, я нарочно. Я знаю, что ты меня любишь; мне только так хотелось пошутить с тобой."
"А вот что, Люба: одно слово — надоть итти завтра к Гордею Карпычу нам вместе, да в ноги ему. Так и так, мол, на все ваша воля, а нам друг без друга не жить. Да уж коль любишь друга, так забудь гордость!"
"Еще б не радоваться, этакое веселье! Ай, ай, ай!.."
"Да мадерки, Аринушка, мадерки-то... постарше которым; ну, а молодым пряничков, конфеток, там что знаешь... да! Сама уж, сама уж догадайся. Да мадерки-то, Аринушка, не забудь."
"Девушки, молодцы, подите сюда, тут попросторней да посветлее."
"Я, матушка, люблю по-старому, по-старому... да, по-нашему, по-русскому. Вот муж у меня не любит; что делать, характером такой вышел. А я люблю, я веселая... да... чтоб попотчевать, да чтоб мне песни пели... да, в родню в свою: у нас весь род веселый... песельники."
"Да, вам смешно, а мне-то каково? За что, в самом деле, не любите?"
Веселая бабочка-то.
"Веселая, веселая."
"Садитесь-ка, садитесь, да запойте подблюдные, я их очень люблю."
Всей честно́й беседе поклон.
Что за умный был:
"А ну-ка, Мишенька, потешь, честны́х господ. А как красные девицы, молодые молодицы белятся, румянятся, на молодцов поглядывают, женихов выглядывают."
"Ну, поклонись теперь честны́м господам."
"Жена! С ума, что ль, сошла в самом деле? Не видывал Африкан Савич твоей мадеры-то! Шампанского вели подать... полдюжины... да проворней. Да вели зажечь свечи в гостиной, что новая небель поставлена. Там совсем другой ефект будет."
"Здравствуйте, Любовь Гордеевна, красавица вы моя!"
"За что! Другого любите кого-нибудь, вот за что. А вы меня полюбите, я человек хороший, веселый, хе, хе, хе..."
"Ох, не люблю я что-то этого вина-то... ну, да уж выпью стаканчик."
"На свою на дочь любимую,"
"Какой это жених, какой жених... ах, ах, ах!.. Где тут любви ждать!.. На богатство, что ли, она польстится!.. Она теперь девушка в самой поре, сердчишко ведь тоже, чай, бьется иногда. Ей бы теперь хоть бедненького, да друга милого... Вот бы и жить... вот бы и рай..."
"Надо бы и с Любовью Гордеевной проститься... Что ж, ведь в одном доме жили... Либо жив буду, либо нет..."
"«Один ведет за рученьку, другой за другу, третий стоит, слезы ронит, любил, да не взял»."
"Так это что ж такое! Нешто этак-то делают? Ведь она, чай, ваша родная дочь!.."
"Что, Любушка, жаль парня-то! Эко, девушка... ах! А мне и невдомек, что ты его полюбила-то. Да и где мне, старухе, догадаться... Да что ж я? Вот поплакать наше дело, а власти над дочерью никакой не имею! А хорошо бы! Полюбовалась бы на старости. Парень-то такой простой, сердцем мягкий, и меня-то бы, старуху, любил. Уж как погляжу я на тебя, девушка, как тебе не грустить!.. да помочь-то мне тебе, сердечная, нечем!"
"Нет, не любила, да и я не любил ее. Она и не стоила того, чтоб ее любить-то. Я ее взял бедную, нищую, за красоту только за одну; все семейство призрел; спас отца из ямы; она у меня в золоте ходила."
"Да дяденька Любим Карпыч вошли,"
Ай да Любим Карпыч! Меньше и не бери.
"Зачем же назло, Гордей Карпыч? Со злом такого дела не делают. Мне назло не надобно-с. Лучше уж я всю жизнь буду мучиться. Коли есть ваша такая милость, так уж вы благословите нас, как следует — по-родительски, с любовию. Как любим мы друг друга, и даже до этого случаю хотели вам повиниться... А уж я вам, вместо сына, то есть, завсегда всей душой-с."
"Да ты поклонись Любиму Торцову в ноги, что он тебя оконфузил-то."
"Посмотри на меня, вот тебе пример — Любим Торцов перед тобой живой стоит. Он по этой дорожке ходил — знает, какова она! И я был богат и славен, в каретах ездил, такие штуки выкидывал, что тебе и в голову не придет, а потом верхним концом да вниз. Вот погляди, каков я франт!"
"Ну, дети, скажите спасибо дяде Любиму Карпычу да живите счастливо."
"Митя!.. Для приятеля... все жертвую... Сам любил, а для тебя... жертвую. Давай руку."
"Одно слово... бери, значит, жертвую для тебя... Для друга ничего не жаль! Вот как у нас, коли на то пошло!"
Гуслин берет гитару и начинает подбирать голос; Разлюляев входит с гармонией.
(Наигрывает на гармонии и приплясывает.)
(Бросает гармонию.)
Любовь Гордеевна идет к дверям; из дверей выходит Любим Карпыч.
"В продолжение этой песни Гордей Карпыч и Коршунов уходят; Любовь Гордеевна в объятиях матери, подруги окружают ее."
(Обнимает Митю и Любовь Гордеевну.)
Вот новость! Какое открытие вы сделали. Кто же этого не знает! Совершенная правда-с. Чебоксарова хороша - дважды два четыре. Вы еще такой бесспорной истины не знаете ли?
"Еще лучше. Да кому же она не нравится! Помилуйте вы меня! И что тут для меня интересного, что она вам нравится? Вы, должно быть, издалека приехали?"
"Вот бы вы меня удивили, если б сказали, что вы ей понравились. Это была бы штука любопытная. А что она вам нравится, диковины тут нет. Я знаю человек пятнадцать, которые в нее влюблены без памяти, только из взрослых людей, а если считать с гимназистами, так и конца нет. А вы знаете что? Вы попробуйте сами ей понравиться."
"Вот, видите ли, я с вами откровенно буду говорить;у меня особого рода дела, и мне именно нужно такую жену, блестящую и с хорошим тоном."
"Ну, да мало ли что кому нужно! Что вы богаты очень?"
"Это хорошо, пятьдесят тысяч деньги; с ними в Москве можно иметь на сто тысяч кредита; вот вам и полтораста тысяч. С такими деньгами можно довольно долго жить с приятностями."
"Пойду поближе, полюбоваться. Право, я такой чувствительный!... Вам, может быть, смешно."
"Ах он, эфиоп! Вот потеха-то! Приехал откуда-то из Камчатки и прямо женится на лучшей нашей невесте. Видишь ты, у него дела такие, что ему непременно нужно жениться на ней. Какая простота! Ма-ло ли у кого какие дела! Вот и у меня дела такие, что мне нужно на богатой невесте жениться, да не отдают. Что он такое за птица? Что он делает, по крайней мере?"
Да богат он?
"Нет, Севастиан по-гречески значит: достойный почета, а Савва - слово арабское."
"Судя по ее красоте, вероятно, многие желают того же."
Вот вам расчет верный и благоразумный! Вот вам современный взгляд на жизнь.
"Честные расчеты и теперь современны. В практический век честным быть не только лучше, но и выгоднее. Вы, кажется, не совсем верно понимаете практический век и плутовство считаете выгодной спекуляцией. Напротив, в века фантазии и возвышенных чувств плутовство имеет более простора и легче маскируется. Обмануть неземную деву, заоблачного поэта, обыграть романтика или провести на службе начальника, который занят элегиями, гораздо легче, чем практических людей. Нет, вы мне поверьте, что в настоящее время плутовство спекуляция плохая."
"Отличный человек, по-гречески говорит."
"Он бывал в Лондоне, в Константинополе, в Тетюшах, в Казани; говорит, что видел красавиц, но подобных вам - никогда."
"У него прииски, самые богатые по количеству золота, из каждого пуда песку фунт золота намывают."
"А для кого же ему беречь, он человек одинокий. Ему нужно хорошую жену, а главное, умную тещу."
"Почту за счастье быть у вас при первой возможности. Лидия Юрьевна, я человек простой, позвольте мне выразить вам все мое удивление к вашей несравненной красоте,"
"Как она ласкова со мною! Удивительно! Должно быть, она или очень доброе сердце имеет, или очень умна, что через грубую провинциальную кору видит мою доброту. Но как еще я сердцем слаб! Вот что значит очень долго и постоянно заниматься чистой и прикладной математикой. При сухих выкладках сердце скучает, зато, когда представится случай, оно отметит и одурачит математика. Так и мне сердце отметило; я вдруг влюбился, как несовершеннолетний, влюбился до того, что готов делать глупости. Хорошо еще, что у меня воля твердая и я, как бы ни увлекался, из бюджета не выйду. Ни боже мой! Эта строгая подчиненность однажды определенному бюджету не раз спасала меня в жизни. О, Лидия, Лидия! Как сердце мое тает при одном воспоминании о тебе! Но ежели ты бессердечна, ежели ты любишь одни только деньги!... Да, такая красавица легко может взять власть над моей младенческой душой. Я чувствую, что буду игрушкой женщины, ее покорным рабом. Хорошо еще, что у меня довольно расчета, и я никогда не выйду из бюджета."
За успех! Хотя вероятности очень мало.
"За хлопоты, а успеха не будет."
За какой успех?
"Ха, ха, ха! Господа москвичи! Вы струсили! Так зачем же было смеяться! Идет, что ли, начистоту? Вот три тысячи. Вино развязало мне язык. Я полюбил Чебоксарову и женюсь на ней непременно. Что я сказал, то и будет, я даром слова не говорю. Поедемте ужинать."
"Я думал, что ты давно уехал. Что же ты нейдешь к дамам? Не хватает храбрости?"
"Однако он тогда, в купеческом, ловко нас обработал. Хорош Кучумов! Говорил, что двенадцать тысяч накануне выиграл, а тут шестьсот рублей отдать не мог. В первый раз человека видит и остался должен... Ты куда?"
"Да вы, пожалуйста, коли что нужно, без церемонии... Уж позвольте мне заменить Лидиньке отца на время его отсутствия. Я знаю ее с детства и люблю, поверьте мне, больше, чем дочь... люблю... да..."
Да. Невелико же достоинство.
"Садитесь! Я хочу с вами поговорить. Мы давно знакомы, а я совершенно не знаю вас; мы почти не разговаривали. Вы, должно быть, не любите старух?"
Это прекрасно. Ваши родители живы еще?
"Ах, это очень хорошо... Да, да, да, я вспомнила. Это теперь в моду вошло, и некоторые даже из богатых людей... для сближения с народом... Ну, разумеется, вы в красной шелковой... в бархатном кафтане. Я видела зимой в вагоне мильонщика и в простом бараньем... Как это называется?"
"Да зачем ей, скажите, мой друг, зачем ей иметь понятие о вещах, которые всем известны? Она имеет высшее образование. У нас богатая французская библиотека. Спросите ее что-нибудь из мифологии, ну, спросите! Поверьте, она так хорошо знакома с французской литературой и знает то, о чем другим девушкам и не грезилось. С ней самый ловкий светский говорун не сговорит и не удивит ее ничем."
Если бы не надеялся принести пользу. С переменой убеждений в ней изменился бы взгляд на людей; она бы стала более обращать внимания на внутренние достоинства.
"Да, на внутренние достоинства... Это очень хорошо вы говорите."
"Тогда мог бы и я надеяться заслужить ее расположение. А теперь быть приятным я не могу, а быть смешным не хочу."
"Ах, нет, что вы! Она еще так молода, она еще десять раз переменится. А я, признаюсь, всегда с удовольствием вас слушала, и без вас часто говорила ваши слова дочери."
"Молодой человек, вы найдете во мне союзницу, готовую помогать вам во всех ваших намерениях. Слышите, во всех; потому что я нахожу их честными и вполне благородными."
"До свиданья, Надежда Антоновна."
"До свиданья, мой добрый друг!"
"А мне кажется, он просто оригинальничает. Так многие делают. Он не очень образован, а может быть, и не умен, остроумием не отличается, а говорить надо что-нибудь, чтоб быть заметным: вот он и хочет показаться оригиналом. А, вероятно, и думает, и поступает, как и все порядочные люди."
"Никто не делал, никто не смел делать; мои женихи от меня, кроме презрения, ничего не видали. Я сама искала красавца с состоянием, - теперь мне нужно только богатого человека, а их много."
"Так не кружите мне голову напрасно, будьте искреннее, я вас прошу об этом! Не говорите того, чего не чувствуете; не любезничайте со мной, если я вам не нравлюсь!"
Отчего счастливый день?
"Ах, как я счастлива!"
"Нет, как я-то счастлив."
"Я знаю, Jеаn, что не нужно; но я так счастлива."
"Моя душа так полна, мне хочется поделиться с ней моею радостью."
"А то, Jеаn, что мы любим друг друга и желаем быть неразлучны на всю жизнь."
"Да, вот что! Значит, по форме, как следует, законным браком. Ну, извините, я этого не ожидал."
"Совершенная правда, что не стою; но разве любят только тех, которые стоят? Что ж бы я был за дурак, если бы стал отказываться от вашей любви и читать вам мораль? Извините, учить вас морали я никак не возьмусь, это мне и не по способностям, и совсем не в моих правилах. По-моему, чем в женщине меньше нравственности, тем лучше."
"Что касается до меня, я давно их не жалую. Вот вам каждая мать, без опасения, может доверить свою дочь. Простите меня, мой друг, за откровенность; но я очень бы желала, чтобы вы Лидии понравились."
"Кажется, если б можно, я решилась бы употребить даже власть, чтоб только видеть ее счастливой!"
"Нет, я знаю, чего хочу. Можно жениться без любви, любовь сама придет со временем, вы правы. Но я желаю, чтоб вы меня уважали, без этого уж брак невозможен."
"Откровенность за откровенность. Вы мне сказали, что не любите меня, а я вам скажу, что я полюбил вас, может быть, прежде, чем вы того заслуживали. Вы должны тоже заслужить мою любовь; иначе, я не скрою от вас, она очень легко может перейти в ненависть."
"Нет, вы именно комедии желаете. Вы делаете мне предложение, - я изъявляю согласие; чего же вам еще? Вы меня любите, вы только должны быть бесконечно счастливы, а не рассуждать об обязанностях. Свои обязанности всякий должен знать про себя. О том, как жить, рассуждают только люди бедные, которым жить нечем."
"Я вижу, вижу, что вы друг друга любите; и все споры ваши только, так сказать, литературные."
"Ну, хорошо, хорошо. Но счастлив ли ты? Скажи, счастлив ли, сынок?"
"Да, я счастлив, совершенно счастлив. Я могу теперь сказать, что в моей жизни было несколько дней блаженства. Ах, маменька..."
Я хотел сделать ее счастливою и постараюсь достигнуть.
"Сердцем молод. Надежда Антоновна, волканическая натура."
"Не можете ли вы доставить одному моему знакомому место повыгоднее, да еще опеку, большую, или управление богатым имением?"
"Скажите, пожалуйста, что вы за благодетель такой! Ведь помогать другим - отнимать у себя. Что вас побуждает?"
Это благородно. Нельзя не ценить такой дружбы.
"Ну что ж, купите и подарите. Я очень люблю подарки."
"Да, кажется, и он меня не любит."
Жениться нельзя. Это верно. Любить можно.
"Говорите, я люблю вас слушать. Ведь вы милый! А?"
"Ей-богу, милый. Как вы похорошели! Знаете, какая перемена в вас? Такая перемена всегда..."
Надо завести этот прекрасный обычай. Хорошее перенимать не стыдно.
"Ну вот, когда этот похвальный обычай укоренится..."
"В своем заседании, съезжаются тоже всё люди богатые - разговор промеж них идет о делах."
А твой барин богат?
"Ведь, по-вашему, у кого есть сторублевая бумажка, тот и богат."
"Кто богаче, Кучумов или Телятев? Мне это нужно знать, они оба в моих руках."
"Оба они богаты и мотают, но Кучумов богаче и добрее."
"Вот и прекрасно. Мы сошлись на полдороге; куда же нам идти, к тебе или ко мне? Туда? Туда, что ли? Говори, милый ты мой! А? Ну!"
"Да, я дикарь; но у меня мягкие чувства и образованный вкус. Дай мне твою прелестную руку. Как хороша твоя рука! Жаль, что я не художник."
"Ах, пожалуйста, не спрашивай меня! Друг мой, прошу тебя, не спрашивай!"
"А вот зачем; за то блаженство, которое ты мне нынче доставила, я заплачу за твое приданое. Все равно, ведь я мог жениться на бедной, пришлось бы делать приданое на свой счет. А еще неизвестно, любила ли бы она меня, а ты любишь."
"За что вы терзаете нас? Мы заслуживаем лучшей участи. Мы ошиблись - вы бедны, но мы же стараемся и поправить эту ошибку. Конечно, по грубости чувств, вы едва ли поймете нашу деликатность, но я приведу вам в пример моего мужа. Он имел видное и очень ответственное место; через его руки проходило много денег, - и знаете ли, он так любил меня и дочь, что, когда требовалась какая-нибудь очень большая сумма для поддержания достоинства нашей фамилии или просто даже для наших прихотей, он... не знал различия между своими и казенными деньгами. Понимаете ли вы, он пожертвовал собою для святого чувства семейной любви. Он был предан суду и должен был уехать из Москвы."
"Надо с ним согласиться. У нас будут деньги, и мы с вами будем жить богато. Мой друг, я согласна. Не противиться тебе, а благодарить тебя я должна. Как я проведу его. Мы не будем никого принимать."
"Ну, вот и прекрасно, моя милая! По крайней мере, мы теперь знаем друг друга. Ты знаешь, что я расчетлив, я знаю, что ты избалована, но зато любишь меня и доставишь мне счастье, на которое грубому труженику нельзя было надеяться и которое мне дорого, очень дорого, моя Лидия, мой ангел!"
Неужели? . Вы очень добрый человек. Однако ж все-таки подумать надо.
"Покорно благодарю. Пожалуйте А что я вам проповедаю? Известно, дела, обстоятельства. Вы придете, другой, третий; рюмка водки, другая, пятая, десятая, а все расчет. А дела наши, барин говорит, по видимости, подходят тонкие. А вы рассудите сами! Пожалуй, корми дармоедов-то, пользы от них никакой, а все из кармана. Вот кабы знакомство хорошее, степенное, а то какое у нас знакомство!..."
Отличное занятие.
"Вот, Василий Иваныч, умные речи приятно и слушать Это моя. А это чья же? Да это князинькина. Значит, он здесь?"
Бывают в мире чудеса;
"Нет, Телятев. Я человек смирный, добрый; но бывают в жизни минуты... Ах, я рассказать тебе не могу, что делается в моей груди... Видишь, я плачу... Вот пистолеты! Выбирай любой."
"Я просто предлагаю тебе деньги, по доброте сердечной, или, лучше сказать, по нашей общей распущенности: когда есть деньги, давай первому встречному, когда нет - занимай у первого встречного."
"Я считаю себя опозоренной, что вышла за него. Мне надо, чтоб всякая память о нем изгладилась из моего воображения. Я бросила бы ему все его подарки, если б они не были так драгоценны. Я их велела все переделать, чтоб они не имели прежней формы."
"Иначе и быть не может, я дал доверенность Василькову, одному знакомому купцу. Я у него сына крестил. Он законов не знает и передоверил от себя другому. Какое он мне уморительное письмо прислал! Я вам привезу его через десять минут. Io son rico! tu sei bella! Вот это мило и это недурно. Какой у вас вкус! Тут надо зелени. Я пришлю большую пальму и тропических растений. Здесь под пальмой будет место наших интимных разговоров. Я это сегодня же пришлю"
"Телятев, поддержите честь нашей фамилии! Я могу полюбить вас! Вы добрый, милый."
"Все это очень мило с вашей стороны, и я был бы совершенно счастлив; но, Лидия Юрьевна, я сам-то теперь не свой."
"Талант нужен, Лидия Юрьевна."
"Да, у него. Он не только богаче всех нас, но так богат, что подумаешь - так голова закружится. Нынче не тот богат, у кого денег много, а тот, кто их добывать умеет. Если у вашего мужа теперь наличных тысяч триста, так можно поручиться, что через год будет мильон, а через пять - пять."
Надежда Антоновна!
"Берите моих лошадей, Надежда Антоновна, и поезжайте скорее!"
"Еще нет, а надеюсь. Очень выгодную должность занял."
"Счастливый случай, больше ничего. Одна пожилая дама долго искала не то, чтоб управляющего, а как бы это назвать..."
"Oui, madam! Ей нужно было честного человека, которому бы она могла доверить..."
"Благородная, доверчивая женщина. Признайся, Глумов, ведь немного найдешь таких?"
"Прощай, Глумов. Счастливого пути! Вспомни обо мне в Париже: там на каждом перекрестке еще блуждает моя тень."
"Нет, имею. Это право - сострадание."
Как я вас спасу? Есть только одно средство; я вам предложу честную работу и за нее вознаграждение.
"Никакой! Мне ли жалеть вашу гордость, когда вы не жалели моей простоты, моей доброты сердечной! Я и теперь предлагаю вам звание экономки, любя вас."
"Нет, это слово хорошее."
"Я вижу, что нашла коса на камень. Извольте, я признаюсь. Я принимаю ваше предложение, потому что нахожу его выгодным."
Подходят Надежда Антоновна и Лидия.
"Надежда Антоновна, Лидия, Васильков, Телятев и Глумов."
(Надежде Антоновне).
Васильков с шалью почти бегом подбегает к Надежде Антоновне; за ним Андрей.
(Надежде Антоновне).
"Уходят Надежда Антоновна, Лидия, Васильков."
"Уходят. Подходят Надежда Антоновна, Лидия, Васильков и человек Чебоксаровых."
"Надежда Антоновна, Лидия, Васильков и Андрей."
Уходят. Входят Кучумов и Надежда Антоновна.
Кучумов и Надежда Антоновна.
Надежда Антоновна и Васильков.
"(встает, целует руку Надежды Антоновны)."
Надежда Антоновна и Лидия.
Входит Надежда Антоновна.
Надежда Антоновна и Васильков.
"Васильков, Надежда Антоновна и Лидия."
Василий уходит. Васильков вынимает счет и рассматривает. Из комнаты Лидии выходит Надежда Антоновна.
Васильков и Надежда Антоновна.
Надежда Антоновна и Кучумов.
"Надежда Антоновна, Кучумов и Лидия."
"Входят Васильков, Лидия, Телятев и Надежда Антоновна."
"Глумов, Васильков, Лидия, Телятев и Надежда Антоновна."
Лидия и Надежда Антоновна.
Василий приносит счеты и уходит. Входит Надежда Антоновна. Васильков садится к столу и начинает разбирать счеты.
"Васильков, Лидия и Надежда Антоновна."
(тихо Надежде Антоновне).
"(Надежде Антоновне, которая садится в головах Лидии, - тихо.)"
(Надежде Антоновне тихо).
Входит Надежда Антоновна.
"Лидия, Кучумов и Надежда Антоновна."
(с радостью).
Входит Надежда Антоновна.
"Васильков, Телятев, Лидия и Надежда Антоновна."
(Надежде Антоновне).
(с радостью).
Входит Надежда Антоновна.
"Лидия, Телятев и Надежда Антоновна."
"Входит Надежда Антоновна со клянками, за ней горничная с подушками, кладет их на диван и уходит."
"Лидия, Телятев, Надежда Антоновна."
"Андрей уходит, Надежда Антоновна оправляет подушки, Телятев подносит платок к глазам своим. Входит Васильков."
"Лидия, Телятев, Надежда Антоновна и Васильков."
"Лидия, Надежда Антоновна, Телятев, Кучумов, потом Васильков."
"Нет, что хорошего; люди посмотрят, скажут: ни свет ни заря — шампанское пьют."
Бесприданницы-то и находят женихов хороших.
Как это она оплошала? Огудаловы все-таки фамилия порядочная; и вдруг за какого-то Карандышева!.. Да с ее-то ловкостью... всегда полон дом холостых!..
"Ездить-то к ней все ездят, потому что весело очень: барышня хорошенькая, играет на разных инструментах, поет, обращение свободное, оно и тянет. Ну, а жениться-то надо подумавши."
"Женихи платятся. Как кому понравилась дочка, так и раскошеливайся. Потом на приданое возьмет с жениха, а приданого не спрашивай."
"Не разорюсь, Мокий Парменыч. Что ж делать! За удовольствия платить надо, они даром не достаются, а бывать у них в доме — большое удовольствие."
Действительно удовольствие — это вы правду говорите.
"Да, не скучно будет, прогулка приятная. Какие у вас планы-то, Мокий Парменыч!"
Да мне что! Я ведь насильно не навязываю. Что ж мне об ее нравственности заботиться: я ей не опекун.
"Зачем вы постоянно попрекаете меня этим табором? Разве мне самой такая жизнь нравилась? Мне было приказано, так нужно было маменьке; значит, волей или неволей, я должна была вести такую жизнь. Колоть беспрестанно мне глаза цыганской жизнью или глупо, или безжалостно. Если б я не искала тишины, уединения, не захотела бежать от людей — разве бы я пошла за вас? Так умейте это понять и не приписывайте моего выбора своим достоинствам, я их еще не вижу. Я еще только хочу полюбить вас; меня манит скромная семейная жизнь, она мне кажется каким-то раем. Вы видите, я стою на распутье; поддержите меня, мне нужно ободрение, сочувствие; отнеситесь ко мне нежно, с лаской! Ловите эти минуты, не пропустите их!"
"Так это еще хуже. Надо думать, о чем говоришь. Болтайте с другими, если вам нравится, а со мной говорите осторожнее! Разве вы не видите, что положение мое очень серьезно! Каждое слово, которое я сама говорю и которое я слышу, я чувствую. Я сделалась очень чутка и впечатлительна."
"Цыганский табор... Да, это, пожалуй, правда... но в этом таборе были и хорошие, и благородные люди."
Кто же эти благородные люди? Уж не Сергей ли Сергеич Паратов?
"Потому что сравнение не будет в вашу пользу. Сами по себе вы что-нибудь значите, вы хороший, честный человек; но от сравнения с Сергеем Сергеичем вы теряете все."
"Не понимаю-с, не понимаю, что в нем особенного; ничего, ничего не вижу. Смелость какая-то, дерзость... Да это всякий может, если захочет."
"Да вы знаете, какая это смелость?"
"Да какая ж такая, что тут необыкновенного? Стоит только напустить на себя."
"А вот какая, я вам расскажу один случай. Проезжал здесь один кавказский офицер, знакомый Сергея Сергеича, отличный стрелок; были они у нас. Сергей Сергеич и говорит: «Я слышал, вы хорошо стреляете». — «Да, недурно», — говорит офицер. Сергей Сергеич дает ему пистолет, ставит себе стакан на голову и отходит в другую комнату, шагов на двенадцать. «Стреляйте», — говорит."
"Значит, веселый?"
"Что такое «жаль», этого я не знаю. У меня, Мокий Парменыч, ничего заветного нет; найду выгоду, так все продам, что угодно. А теперь, господа, у меня другие дела и другие расчеты. Я женюсь на девушке очень богатой, беру в приданое золотые прииски."
Богатый?
Богатый.
"Давно ли я его знаю, а уж полюбил, господа. Вот чудо-то!"
"Будьте уверены, Мокий Парменыч, что мы за особенное счастье поставляем ваш визит; ни с чем этого сравнить нельзя."
Она создана для блеску.
"Для блеску, Мокий Парменыч."
"Ну, а может ли ваш Карандышев доставить ей этот блеск?"
"Ну, эта беда поправимая. Теплое участие сильного, богатого человека..."
"Надо постараться приобресть. В таких случаях доброго друга, солидного, прочного иметь необходимо."
"Ну, это пустяки; есть дело поважнее. Вам нужно сделать для Ларисы Дмитриевны хороший гардероб, то есть мало сказать хороший — очень хороший. Подвенечное платье, ну, и все там, что следует."
Это Вася-то подарил? Недурно. Какой милый!
Никакой особенной радости не чувствую.
"Да оно и хорошо в захолустье пожить, там и твой Карандышев мил покажется; пожалуй, первым человеком в уезде будет; вот помаленьку и привыкнешь к нему."
"Конечно, есть и лучше, я сама это очень хорошо знаю."
"Теперь для меня и этот хорош. Да что толковать, дело решеное."
"Я ведь только радуюсь, что он тебе нравится. Слава богу. Осуждать его перед тобой я не стану; а и притворяться-то нам друг перед другом нечего — ты сама не слепая."
С праздником! Дай бог здорово да счастливо!
"Нет, здоров, совсем невредимый."
"Пожалейте вы меня хоть сколько-нибудь! Пусть хоть посторонние-то думают, что вы любите меня, что выбор ваш был свободен."
"Гневить бога нечего, тетенька, живу весело, а дела не важны."
Я бы желал засвидетельствовать свое почтение Ларисе Дмитриевне. Могу я ее видеть?
"Я не писал потому, что не мог сообщить вам ничего приятного."
"Мне не для любопытства, Лариса Дмитриевна; меня интересуют чисто теоретические соображения. Мне хочется знать, скоро ли женщина забывает страстно любимого человека: на другой день после разлуки с ним, через неделю или через месяц... имел ли право Гамлет сказать матери, что она «башмаков еще не износила» и так далее."
"А теперь я во всю жизнь сохраню самое приятное воспоминание о вас, и мы расстанемся, как лучшие друзья."
"Помилуйте, за кого же вы меня принимаете! Если женщина свободна, ну, тогда другой разговор... Я, Лариса Дмитриевна, человек с правилами, брак для меня дело священное. Я этого вольнодумства терпеть не могу. Позвольте узнать: ваш будущий супруг, конечно, обладает многими достоинствами?"
Сергей Сергеич у нас в даме как родной.
От прекрасных здешних мест?
Что же вы находите здесь прекрасного?
"Правда, правда. Кому город нравится, а кому деревня."
"И уж, господа, пожалуйста, не ссорьтесь больше. Я женщина мирного характера; я люблю, чтоб все дружно было, согласно."
"Юлий Капитоныч, вы — еще молодой человек, вам надо быть поскромнее, горячиться не следует. Извольте-ка вот пригласить Сергея Сергеича на обед, извольте непременно! Нам очень приятно быть с ним вместе."
"Конечно, не лорд; да они так любят. А то просто: сэр Робинзон."
Понравился вам жених?
"Да ему и заметить нельзя: он ничего не знает, он никогда и не видывал, как порядочные люди обедают. Он еще думает, что удивил всех своей роскошью, вот он и весел. Да разве ты не замечаешь? Его нарочно подпаивают."
"Да об чем с ним разговаривать? Коли он хороший повар, так учить его не надо."
"Это забавно; только мне, господа, не шутя есть хочется."
"Батюшки, помогите! Ну, Серж, будешь ты за меня богу отвечать!"
"А потому, что если их закурить в порядочном доме, так, пожалуй, прибьют, чего я терпеть не могу."
"Я, помилуйте, я себя знаю. Посмотрите: все пьяны, а я только весел. Я счастлив сегодня, я торжествую."
"Брудершафт, вы говорите? Извольте, с удовольствием."
Не весела наша прогулка будет без Ларисы Дмитриевны. Вот если бы... Дорого можно заплатить за такое удовольствие.
"Если бы Лариса Дмитриевна поехала, я бы, с радости, всех гребцов по рублю серебром оделил."
Умную речь приятно и слышать.
"Господа, вы сейчас восхищались талантом Ларисы Дмитриевны. Ваши похвалы — для нее не новость; с детства она окружена поклонниками, которые восхваляют ее в глаза при каждом удобном случае. Да-с, талантов у нее действительно много. Но не за них я хочу похвалить ее. Главное, неоцененное достоинство Ларисы Дмитриевны — то, господа... то, господа..."
"То, господа, что она умеет ценить и выбирать людей. Да-с, Лариса Дмитриевна знает, что не все то золото, что блестит. Она умеет отличать золото от мишуры. Много блестящих молодых людей окружало ее; но она мишурным блеском не прельстилась. Она искала для себя человека не блестящего, а достойного..."
"Или тебе радоваться, мама, или ищи меня в Волге."
"Это я оченно верю-с. Коли спросить чего угодно, мы подадим; знавши Сергея Сергеича и Василья Данилыча, какие они господа, мы обязаны для вас кредит сделать-с; а игра денег требует-с."
"Очень семейный... Для меня тихая семейная жизнь выше всего; а неудовольствие какое или ссора — это боже сохрани; я люблю и побеседовать, только чтоб разговор умный, учтивый, об искусстве, например... Ну, с благородным человеком, вот как вы, можно и выпить немножко. Не прикажете ли?"
Господа веселы?
Старушкам к чаю-то ромку вели — любят.
Позавидуешь тебе. И долго ты намерен наслаждаться такой приятной жизнью?
"А ты полагал, в настоящий? Хоть бы ты немножко подумал. А еще умным человеком считаешь себя! Ну, зачем я тебя туда возьму, с какой стати? Клетку, что ли, сделать да показывать тебя?"
"Хорошей ты школы, Вася, хорошей; серьезный из тебя негоциант выйдет."
"Это делает тебе честь, Робинзон. Но ты не по времени горд. Применяйся к обстоятельствам, бедный друг мой! Время просвещенных покровителей, время меценатов прошло; теперь торжество буржуазии, теперь искусство на вес золота ценится, в полном смысле наступает золотой век. Но, уж не взыщи, подчас и ваксой напоят, и в бочке с горы, для собственного удовольствия, прокатят — на какого Медичиса нападешь. Не отлучайся, ты мне будешь нужен!"
"Какая экзальтация! Вам можно жить и должно. Кто откажет вам в любви, в уважении! Да тот же ваш жених: он будет радехонек, если вы опять его приласкаете."
"Это душевное состояние очень хорошо, я с вами не спорю; но оно непродолжительно. Угар страстного увлечения скоро проходит, остаются цепи и здравый рассудок, который говорит, что этих цепей разорвать нельзя, что они неразрывны."
"Ну, вот, велика важность! Исполняй, что приказывают! Без рассуждений! Я этого не люблю, Робинзон."
"Вася, мы с тобой с детства знакомы, почти родные; что мне делать — научи!"
"Лариса Дмитриевна, уважаю я вас и рад бы... я ничего не могу. Верьте моему слову!"
Честное купеческое слово.
"С величайшим удовольствием. Я скажу, что вам сдал Ларису Дмитриевну. Честь имею кланяться!"
Скажите же: чем мне заслужить любовь вашу?
"Лжете. Я любви искала и не нашла. На меня смотрели и смотрят, как на забаву. Никогда никто не постарался заглянуть ко мне в душу, ни от кого я не видела сочувствия, не слыхала теплого, сердечного слова. А ведь так жить холодно. Я не виновата, я искала любви и не нашла... ее нет на свете... нечего и искать. Я не нашла любви, так буду искать золота. Подите, я вашей быть не могу."
"Милый мой, какое благодеяние вы для меня сделали! Пистолет сюда, сюда, на стол! Это я сама... сама. Ах, какое благодеяние..."
"Комната в доме Огудаловой; две двери: одна, в глубине, входная; другая налево от актеров; направо окно; мебель приличная, фортепьяно, на нем лежит гитара."
Декорация первого действия. Светлая летняя ночь.
"Шесть сотельных! Ай, ай, ай, ай!.. Да на эти деньги можно все приданое сшить; хорошей барышне, благородной можно сделать, а она только одно платье."
"Что ж ей не щеголять, коли она так богата!"
"Что и замуж-то выходит, вы от портнихи узнали. А еще приятельницей называется! А ей бы прежде всего к вам: так и так, мол, думаю замуж выйти вот за такого-то. Как посоветуешь? Вот как добрые-то люди делают!"
"Помешаешь ей! Да кто ж на ее капитал не польстится, какая бы она ни была. Нет, таким-то всегда счастье; а хорошие барышни жди да пожди. Вот вы скоро ль дождетесь хорошего жениха! Другой бы, может, и взял; вот хоть бы, например, Григорий Львович, да..."
А что ж мудреного вам разбогатеть? У вас есть бабушка богатая.
"Ах, мой милый, как я рада!.."
"Она хорошенькая и богатая, не то, что я. А была бедная девочка; мы с ней давно знакомы, вместе учиться бегали."
"Да вот что, мой друг! Я должен сообщить тебе не совсем приятную новость."
"Не верю, не верю; твоя матушка не очень расщедрится. Вот возьми рублей сто, бери и больше, пожалуй. Мне не нужно, я получу за уроки, да у меня будет работа. Что ж мне делать без тебя? Буду работать от скуки."
"Вот прелесть-то! Чудо, как хорошо! Не хочешь ли поглядеть его на мне? Вот я сейчас, тут у тебя, и надену его."
"Да, конечно. Свалилось богатство нежданно-негаданно; сошел человек, на старости лет, с ума и наградил. Спасибо ему, я его всегда буду добром поминать; по его милости я как раз и мужа нашла."
Разве ты не любишь своего жениха?
"Да как его любить-то? Шут его знает, что он за человек. Словам его я не верю, да и верить-то им нельзя."
Богат?
"Милая моя, ты нездорова. Поди ложись, я тебе пришлю доктора. Если тебе что нужно, ты только скажи мне, пришли ко мне; я для тебя все готова... Ну, прощай, милая, голубка!"
"Что же, что же? Говори, ради бога! Он вчера здоров был."
"Опять вы ""мое блаженство""! Ну, слушайте. У меня сейчас собираются некоторые артисты; мы хотим серьезно поговорить об одном деле, и вы должны тут присутствовать. Я вас везде искала, по всему городу ездила."
"Да ведь надо же вам чем-нибудь питаться; гостиницы у нас в плохом состоянии. А что такое эти безделки: чай, да икра, да и все наши букеты и лавры. Об них и говорить-то не стоит. Все это очень малая плата за то счастье, за те наслаждения, которые вы нам доставляете своим талантом."
"Все говорят, что вы очень добрый человек."
"Это во мне есть, только ведь это качество наследственное, от родителей, а моей заслуги тут никакой нет-с. Да ведь это дарование не очень важное! Если б и доброты-то во мне не было, так куда ж бы я годился!"
"И артисток. Заедет труппа, например, хоть в наш город, увеселять людей, ровно ничего не делающих, ничем не интересующихся и ничего не желающих, и сядут, как раки на мели. Обыватели у нас большею частью люди солидные, тяжеловесные, богатые, благотворительные, степенные и даже первостепенные."
"Но чувство матери, эта страстная любовь к сыну, это отчаяние..."
"Лечиться надобно, Елена Ивановна; нынче против воображения есть довольно верные средства: с большим успехом действуют."
"Муров, Григорий Львович. Если вы его прежде знали, так теперь не узнаете. Важным барином стал, разбогател страшно и один из главных воротил в губернии. До свидания, совершеннейшая из женщин. Я вас так и буду называть совершенством."
"Да вот, например: мне совсем не до вас; существуете вы на свете, или нет вас - мне решительно все равно; мы друг другу чужие, ну, и шли бы каждый своей дорогой. А вы навязываетесь с благодеяниями и напрашиваетесь на благодарность. Ну, положим, благодарить вас я не стану; так ведь все равно мне товарищи покоя не дадут. При всяком удобном случае каждый напомнит мне о вашем благодеянии. ""Благодари Кручинину, что ты с нами! Кабы не Кручинина, странствовать бы тебе!"" И так надоедят мне, что я принужден буду вас возненавидеть. А я этого не желал, я желал оставаться к вам равнодушным. Я понимаю, что благодетельствовать очень заманчиво, особенно если вас все осыпают любезностями и ни в чем вам не отказывают, но не всегда можно рассчитывать на благодарность, иногда можно наткнуться и на неприятность."
Как вам сказать... Настоящим образом нет... Меня нельзя любить.
"Да за что же любить человека безнадежно испорченного? Что за интерес? Разве с целью исправить? Так, во-первых, не всякого можно исправить; а во-вторых, не всякий позволит, чтоб его исправляли."
"Разве сестры милосердия, со всей любовью, ухаживают только за теми, кого можно вылечить? Нет, они еще с большей любовью заботятся и о безнадежных, неизлечимых. Теперь вы, вероятно, согласитесь, что бывают женщины, которые делают добро без всяких расчетов, а только из чистых побуждений. Отвечайте мне. Бывают?"
"Ну, вот я представляю, как ему будет приятно, и мне самой делается приятно. Я люблю дарить. Да, вот что я вас попрошу. Не можете ли вы купить ему пальто готовое, получше? Деньги, сколько нужно, я заплачу. Вы потрудитесь?"
"Матушка, да никак... неужто ж вы... как это... Любовь Ивановна, что ли?"
А то вот еще купцы были богатейшие у Здвиженья; так сама-то без меня ничего. Я ее и пользовала.
"Выздоровел, выздоровел; как же! скорехонько выздоровел! Хорошо, кого господь-то наградит; а я вот горькая..."
"Как это он выправляться-то стал, так все маму спрашивал да кликал."
"Ну да, нервы; будут тут нервы. Не понимаю. Просто все помешались; в здравом уме таких вещей нельзя делать."
"Конечно, не можешь, потому что ты ничего не понимаешь. Да это и не по-товарищески. Пусть публика с ума сходит, а вам что! У вас есть своя актриса, которую вы должны поддерживать. Вы ни меня, ни моего расположения ценить не умеете. И ты-то, ты-то! Кажется, должен бы..."
"Ах, мой друг, я очень, очень чувствую ваше расположение."
"Ну, смотри же! Честное слово?"
"Благородное, самое благородное."
"А, понимаю, понимаю. Восторгался, в экстаз приходил. Да ведь уж и игра! Ну, вот скажи, Петя; вот ты сам был на сцене. В сцене с тобой, например?"
"А вы, красота моя неописанная, не извольте гневаться. Я изящное люблю во всех видах. У людей со вкусом отношение к изящному совсем другое, особенное, совсем не то, что к живой красоте. Тут ревность неуместна."
Женский ум лучше всяких дум.
"Для ""Собрания веселых друзей"". Я потерял лучшего своего друга."
"В ""Собрании веселых друзей""?"
"Нет, уж это верно."
Вы такой милый и водитесь с Шмагой.
Милый? Давно ли? Что вы мне поете? Ведь вы меня не любите.
"Ну, голубчик, ну, милый Незнамов."
"Ну, Гриша! Милый, сделай для меня это удовольствие!"
Мы постараемся развлечь вас. Вот это мило! Вот за это душка!
"Говорят! А сам-то ты уж ни глаз, ни смыслу не имеешь? Ну, так я тебе скажу: она и артистка необыкновенная и женщина необыкновенная."
Я тебе приказываю говорить об этой женщине с уважением. Слышишь?
"Любовь матери ты можешь искать где угодно, но только не у нее."
"Да все, мамочка. Да чего лучше! Спроси у Нила Стратоныча, он говорил с ней об этом предмете, и она сама ему призналась."
"Муров, Григорий Львович! Честь имею представиться. Я вчера два раза заезжал к вам в гостиницу, но не имел счастия заставать. Третьего дня я был в театре; говорить о том впечатлении, которое ваша игра производит на зрителей, я не стану. Это вам и без меня известно, но я был поражен еще необыкновенным сходством, которое вы имеете с одной женщиной, мне когда-то знакомой."
"Они его растили, учили, воспитывали, а сами богатели. Расширили свою торговлю, завели в нескольких губернских городах большие магазины, выстроили себе большой дом, уж не помню хорошенько где - в Сызрани, в Ирбите или в Самаре; нет, кажется, в Таганроге, и переехали туда на житье."
"Нет. Они просили меня прекратить все сношения с ними. Мы, дескать, воспитали его, он носит нашу фамилию и будет нашим наследником, так уж оставьте нас в покое. Да и в самом деле, если рассуждать здраво, чего лучше можно ожидать для ребенка без имени. Я мог вполне успокоиться; его участь завидная."
"Уважения, ты говоришь?"
"Да хорошо ли, дурно ли, это мне все равно. Я вообще не люблю когда про меня разговаривают. Ах, уж оставили бы вы меня в покое. Точно у вас нет другого разговора!"
"Да что вы за недотрога! Уж и хорошо-то про вас не смей говорить. Кручинина находит, что у вас талант есть и много души."
"Да, это тоже своего рода талант; но едва ли нужно поощрять такие способности."
"Да и думать-то об одном и том же что хорошего! Пользы никакой не будет, ничего не придумаете, а с ума сойти можно."
А пока будем жить и веселиться! Жизнь для радостей дана.
"Ах, боже мой! Скажите пожалуйста! Во-первых, милостивы государь, вы еще очень молоды, чтобы разбирать и ценить людей; вы еще мальчишка..."
"А вот погоди, мы подбавим. Надо, брат Шмага, пользоваться случаем. Не всегда нас с тобой приглашают в порядочное общество, не всегда обращаются с нами по-человечески. Ведь мы здесь такие же гости, как и все."
"Я очень вам благодарна, Нил Стратоныч, и с удовольствием бы осталась, да не могу. Ведь только сегодня свободный вечер у меня, а то каждый день спектакль, мне отдохнуть нужно."
"Без этого нельзя; у нас почетных гостей всегда так провожают! Пожалуйте! Ну, хоть немножко, сколько можете."
"Я охотно принимаю ваше предложение; я еще не успел поблагодарить Елену Ивановну за наслаждение, которое она нам доставила своим талантом."
"Талант и сам по себе дорог, но в соединении с другими качествами: с умом, с сердечной добротой, с душевной чистотой, он представляется нам уже таким явлением, перед которым мы должны преклоняться. Господа, выпьем за редкий талант и за хорошую женщину, Елену Ивановну!"
"Шмага, мы выпьем за хорошую актрису, а за хороших женщин пить дело не наше. Да и кто их разберет, хорошие они или нет."
"Я за свои труды уже достаточно вознаграждена и нравственно и материально. Господа, честь, которую вы мне оказываете, я обязана разделить с моими товарищами. Господа, я предлагаю тост за всех служителей искусства, за всех тружеников на этом благородном поприще, без различия степеней и талантов!"
"Действие в губернском городе. Комната небогатой квартиры на самом краю города; двери справа и слева во внутренние комнаты, в глубине окно и входная дверь; мебель простая, но приличная, в комнате чисто и уютно."
"Идут в глубину сада. Из дома выходит Коринкина, за ней Миловзоров."
Будет приданое богатое.
"Подождите, мой милый! Н... да-с, что же далее?"
"Я надеюсь, мой милый, что вы аккуратно исполнили то, что я вам говорил?"
"Вы должны помнить, что для знакомства с Валентиной Васильевной я желаю людей солидных, семейных -- то что называется людьми вполне почтенными. Нужды нет, если они будут немного старого покроя, это даже лучше: такие люди учтивее в обращении и почтительнее. Где же и взять других? В этой местности люди светские не живут, а хорошие семейства средней руки иногда попадаются."
"Вот напротив, ваше превосходительство, живет одна дама, богатая вдова, купчиха Бедонегова."
"Нет, то молодой человек. Он был мне представлен, его мне очень хвалили, как отлично образованного и примерно способного чиновника. Он ваших лет и уж, кажется, надворный советник."
"Ваша развязность может нравиться только таким дамам, как ваша вдова Бедонегова; а его скромность приобретает ему расположение начальства и вообще лиц высокопоставленных. Ну, довольно, других соседей я знать не желаю. Вот вам, мой милый, еще поручение, постарайтесь исполнить его хорошенько!"
"Виталий Петрович, Виталий Петрович! Куда же вы? Подождите немножко! Ушел. Зачем он бегает по дачам, чего он там еще ищет? У меня ему уж чего бы лучше, кажется. Как трудно понимать мужчин! А, вот Анна Афанасьевна с сыном! Ах, как он мил! Ах, какой интересный молодой человек!"
"Она богатая вдова, уж в летах; нельзя же требовать от нее, чтобы она вела себя как институтка. Ей скучно жить одной, она хочет выйти замуж и употребляет для этого средства, какие знает. Впрочем, я никогда не слыхала, чтобы про нее говорили что-нибудь дурное; напротив, все ее считают доброй и хорошей женщиной. Да и просто как женщина она имеет право требовать если не уважения, так по крайней мере учтивости с твоей стороны."
"Да, любят, это правда, любят."
"И всегда виноват ты сам, потому что ты никогда не даешь себе труда разглядеть хорошенько женщин, которых ты удостоиваешь своей любви, -- предполагаешь в них какие-то небывалые добродетели и требуешь от них того, чего в них нет."
"Из уважения к вам, к вашему полу, я бы не желал говорить о них."
"Нет, зачем! Мне хотелось только вглядеться хорошенько в нее; а то теперь в моем воображении ее детский образ и женский сливаются в каком-то странном сочетании: детская чистота как-то сквозится из-под роскошной женской красоты."
"Да что за церемонии! И зачем я ему? Мы с сыном люди скромные и знакомств не только не ищем, а даже бегаем от них. Так вы и скажите вашему генералу."
"Да позвольте! Вы, Анна Афанасьевна, выслушайте сначала! Родственница Всеволода Вячеславича, девушка хорошей фамилии, переехала сюда на дачу, так их превосходительство желают..."
"Она-с. Она очень счастлива, что может сделать угодное вашему превосходительству."
Здесь особенно роскошных дач нет.
"Роскоши и не нужно, это лишнее. Для людей порядочных если что необходимо, так это комфорт, удобства, без этого уж обойтись нельзя."
"Да, она красавица положительно. Красота -- дело хорошее; но нравственные качества в человеке должны стоять выше; и вы увидите..."
"Надо изыскать, выбрать человека, проникнуть, так сказать, в его душу и совершенно убедиться в его хороших качествах; чтобы потом не принять на себя тяжелой ответственности. Потому, почтеннейшая Анна Афанасьевна, как я ни люблю Валентину Васильевну, а если б мне удалось поскорее сдать ее с рук на руки человеку, вполне ее достойному, я бы перекрестился обеими руками..."
"Оно, конечно, странно... что, видя вас в первый раз, я начинаю с вами очень важный решительный разговор... Положим, что я вас-то не знаю; но я давно знаю вашего сына, давно собираю о нем справки, и уж наметил его. Я знаю даже, что ваш сын любит Валентину Васильевну..."
"Может быть, с него этого и довольно, но мне мало. Он сам стоит любви, и я бы хотела, чтобы и его любили так же..."
"У нас ведь не Италия... страстной любви негде взять, да и искать ее даже неразумно..."
"Страстной любви и не нужно; я бы хотела только, чтобы жена ценила его, уважала и так же, как мать, считала его лучшим человеком на свете. Только мне и нужно, и он стоит этого..."
"Сколько я мог заметить, разумеется. Девушка порядочного воспитания своих чувств не выкажет; но я знаю, что она встретилась с ним сегодня не в первый раз, что она видела его и вчера, и раньше, и не без удовольствия, и что она его отличает. Дайте руку, почтенная Анна Афанасьевна! Вы поговорите с сыном, а я поговорю с Валентиной Васильевной. Я вас уполномочиваю даже объявить ему, что он нам нравится, -- мне и Валентине Васильевне. А там уж как ему угодно."
"Если вам угодно знать подробности о приданом, пойдемте в эту комнату, мы там можем говорить без помехи. Вас, как женщину, должен интересовать этот предмет; а я, как мужчина деловой, люблю делать дело аккуратно. Я слышу движение на террасе, вероятно, наши молодые люди хотят войти в дом... Пойдемте!.."
"Очень вам благодарна. Я выслушала целую лекцию о нравственности и обязанностях человека. Я узнала, что такое серьезные люди, что значит серьезный взгляд на жизнь. Все, что вы говорили, вероятно, очень умно, все это очень полезно знать; и если я, к сожалению, мало поняла и мало воспользуюсь, -- это уж моя вина."
"Да, я согласна, но и себя не оправдываю. Надо уметь говорить обо всем и со всеми. Это не очень мудрено. Из бесчисленного множества красивых моральных фраз надо выучить несколько, чтобы уметь кстати вставить в разговор и свое слово. Хоть и очень редко, но может представиться такой случай, как теперь, например."
"Ах, извините меня, сделайте одолжение! Будем говорить, о чем вам угодно, о чем вы привыкли. Говорить с вами для меня большое удовольствие; но я редко бываю в обществе, я не знаю, какие вопросы в ходу и об чем говорят теперь."
И говорили очень хорошо. Прекрасные правила у вас.
"Я вас давно знаю, вы ничего не изменились, -- вы так же искренни, как и прежде, когда были ребенком. А искренность такое редкое и дорогое качество."
"Да. Вы любите искренность, следовательно даете право требовать ее и от вас. Говорите, что было в вашем взгляде!"
Да всякую ли красавицу?..
"то она более всякой имеет право на любовь и сострадание, потому что только любовь может уврачевать ее сердце, растерзанное угрызениями; одна любовь может спасти ее от отчаяния, одна только всепрощающая любовь может помирить ее с жизнию... Что с вами?.. Вы плачете? О ангел! И мне не благоговеть перед вами! Вы с высоты своей непорочности, своей детской чистоты роняете свои алмазные слезы на этих несчастных. Вам мало того, что вас обожают, вы хотите знать, имеют ли и эти бедные надежду быть любимыми, не отнято ли у них это благо, без которого жизнь безотрадна, как мертвая пустыня..."
"Благодарю вас за известие! Я очень доволен, что Валентина Васильевна нравится Цыплунову..."
"Да, именно прочное и солидное."
"Не трудитесь, мой милый, не трудитесь напрасно..."
"Тут и сравнения быть не может: у Цыплунова блестящая будущность, он скоро займет очень выгодное место в московском обществе, а с ним и жена, разумеется; а вы хоть и хороший, исполнительный чиновник, но вы далеко не пойдете..."
"Все это делается для вашей пользы, мой друг."
"Да, Цыплунов. Это лучший человек, какого только можно желать для вас. Вы ошибаетесь, мой друг!"
"Она сказала мне: ""Любовь вашего сына меня трогает; если б я была уверена, что достойна его и могу составить его счастие, я б ни минуты не задумалась""."
"До советов ли ему? Он так счастлив, что себя не помнит."
"Да что ваша служба! Выгоды от нее, как я посмотрю, большой нет. Вы, коли захотите, так и без службы можете себе хорошую выгоду иметь. А вы сами не хотите, бегаете по всем дачам, а зачем -- неизвестно. Если бы вы могли иметь любовь..."
"Нет, вы не говорите! Любовь, коли кто может чувствовать, так это даже очень хорошо."
"Но вас может полюбить богатая женщина, и вы тогда можете иметь себе удовольствие в жизни и во всем достаток."
"Ах, что вы, что вы! Самое милое и благородное."
"Через женщину, через богатую."
"Я говорю: ""Ваше превосходительство, я ее не обижаю"", -- ну, то есть эту женщину, понимаете? ""Я к ней со всем уважением, а жениться -- нет, не могу. Может быть, через это, говорю, я ваше расположение теряю, а уж нет, не могу""."
"Можете. Теперь или вы идите сейчас же извиняться перед ней, или скажите мне прямо, почему нельзя жениться на ней честному человеку."
"Вы меня ни о чем не спрашивали, вы мне говорили только, что любите меня. И вы должны быть мне благодарны; я сделала вам угодное, я позволила вам быть близко и любить меня."
"Нет, это не дом сумасшедших, но вы уходите! Это дом честных людей, и вам здесь не место. Посмотрите, как все здесь свято, какой здесь рай, и признайтесь перед собой и перед нами, что вам нет места между мной и моею матерью."
Пожалуй. Только это ничему не поможет и ничего не исправит.
"Извольте! Это очень просто. Найдите себе занятия, поищите хороших, дельных людей для знакомства, больше думайте, читайте; а лучше всего, познакомьтесь с какой-нибудь доброй, умной женщиной, она вас научит, что делать, чтобы избежать скуки и тоски."
"Нет, она теперь не обидится; она любит меня, и вы, я знаю, сами ее полюбите за это и сделаете для нее все, что может сделать умная, любящая женщина для молодой души."
"Да, я полюбила его, я люблю его все больше и больше; моя любовь растет вместе с уважением, которое я начинаю чувствовать к вам обоим. Да разве мне трудно полюбить его, вас? Мне стоит только вспомнить мое детство и забыть все, что было потом. Юрий Михайлович, помните, как мы с вами оба вместе, с двух сторон, бросались обнимать и целовать вашу матушку? Вы и теперь ее часто обнимаете... Как я вам завидую. Нет, вы ей не все сказали про меня. Вы забыли ей сказать, что я сирота, совершенно одинокая; но что если бы я нашла руку, которую могла бы поцеловать с любовью..."
"Когда генерал на свадьбе... знаю, знаю! Ну, изволь, мой милый, я сделаю для тебя это удовольствие..."
Цыплунов с немым восторгом целует руку Белесовой. Входит Пирамидалов и останавливается у двери.
"Но мне нужно же наконец покорить ваше сердце. Ваша холодность меня сводит с ума. Я страстный человек: из любви к женщине я способен на все! Я купил вам в нынешнем году подмосковную. Знаете ли, что деньги, на которые я ее купил... как бы это вам сказать?.. ну, одним словом, я рискнул более, нежели позволяло благоразумие. Я могу подлежать ответственности."
"Ради Бога, не делайте меня участницею ваших поступков, если они не совсем честны. Не оправдывайте их любовью ко мне. Я вас прошу. Для меня это невыносимо. Впрочем, я не верю вам. Пока вы меня не знали, вы жили и поступали точно так же. Я даже перед своей совестью не хочу отвечать за ваше поведение."
Обратили внимание... Легко сказать! Чего еще нужно чиновнику? Чего он еще желать может?
"Высоко летает, да где-то сядет! Уж чего лучше: жил здесь на всем готовом. Что ж ты думаешь, благодарность он чувствовал какую-нибудь? Уважение от него видели? Как же не так! Грубость, вольнодумство... Ведь хоть и родственник ему, а все-таки особа... кто же станет переносить? Ну, вот ему и сказали, другу милому: поди-ка поживи своим разумом, на десять целковых в месяц, авось поумнее будешь."
"Сам от своего счастия бегает. Чего ему еще нужно-с! Чин имеет, в родстве с таким человеком, содержание имел готовое; кабы захотел, мог бы место иметь хорошее, с большим доходом-с. Ведь Аристарх Владимирыч ему не отказали бы!"
"Делать, что приказано, мы не любим, а рассуждать вот наше дело. Как можно нам в канцелярии сидеть! Нас бы всех министрами сделать! Ну, что ж делать, ошиблись, извините, пожалуйста, не знали ваших талантов. Сделаем министрами, непременно сделаем... погодите немножко... завтра же."
А богата она?
"Ты все еще не уходился, мой милый! Все проповеди читаешь. Представьте: читает в канцелярии писарям мораль, а те, натурально, ничего не понимают, сидят, разиня рот, выпуча глаза. Смешно, любезный!"
"Благородная бедность хороша только на театре. А попробуй перенести ее в жизни. Это, мой друг, не так легко и приятно, как нам кажется. Ты же привык слушаться только самого себя, пожалуй, еще женишься. Что тогда будет? Вот любопытно!"
"Вместо шляпок там и разных мод, которые женщины считают необходимыми, ты будешь ей читать лекции о добродетели. Она, конечно, из любви тебя выслушает, а шляпок и салопов у нее все-таки не будет."
"Я согласен, покупать любовь тебе нет надобности; но вознаградить ее, отплатить за любовь обязан всякий, иначе самая бескорыстная любовь остынет. Пойдут попреки, сетования на судьбу. Не знаю, каково будет тебе переносить, когда жена поминутно будет раскаиваться вслух, что, по неопытности, связала свою судьбу с нищим. Одним словом, ты обязан составить счастие женщины, которую ты любишь. А без богатства или, по крайней мере, довольства нет счастия для женщины. Ты, может быть, по своему обыкновению, станешь мне противоречить; так я тебе докажу, что это правда. Оглянись вокруг себя: какая умная девушка задумается выйти замуж за богатого старика или урода? Какая мать усомнится выдать дочь таким образом, даже против ее воли, считая слезы своей дочери за глупость, за ребячество и благодаря Бога, что он послал ее Машеньке или Аннушке такое счастье. Каждая мать наперед уверена, что дочь после будет благодарить ее. Да и для собственного спокойствия, которое тоже что-нибудь стоит, муж должен обеспечить жену совершенно в материальном отношении; тогда даже... даже если жена и не совсем счастлива, так не имеет права... не смеет жаловаться. Женщине, взятой из бедности и окруженной попечениями и роскошью, кто же поверит, что она несчастлива? Спроси у жены, правду ли я говорю."
"Ваши слова так умны и убедительны, что могут обойтись и без моего согласия."
"Да, дожидайся! У нас общественного мнения нет, мой друг, и быть не может, в том смысле, в каком ты понимаешь. Вот тебе общественное мнение: не пойман -- не вор. Какое дело обществу, на какие доходы ты живешь, лишь бы ты жил прилично и вел себя, как следует порядочному человеку. Ну, а если ты будешь ходить без сапог и читать всем мораль, так уж извини, если тебя не примут в порядочных домах и будут говорить о тебе как о пустом человеке. Я служил в губернских городах: там короче знают друг друга, чем в столицах; знают, что каждый имеет, чем живет, следовательно, легче может составиться общественное мнение. Нет, люди -- везде люди. И там смеялись при мне над одним чиновником, который жил только на жалованье с большою семьей, и говорили по городу, что он сам себе шьет сюртуки; и там весь город уважал первейшего взяточника за то, что он жил открыто и у него по два раза в неделю бывали вечера."
"Да, разговаривайте! Не верю я вам. Не верю и тому, чтобы честным трудом не мог образованный человек обеспечить себя с семейством. Не хочу верить и тому, что общество так развратно! Это обыкновенная манера стариков разочаровывать молодых людей: представлять им все в черном свете. Людям старого века завидно, что мы так весело и с такой надеждой смотрим на жизнь. А, дядюшка! я вас понимаю. Вы теперь всего достигли -- и знатности, и денег, вам некому завидовать. Вы завидуете только нам, людям с чистой совестью, с душевным спокойствием. Этого вы не купите ни за какие деньги. Рассказывайте что хотите, а я все-таки женюсь и буду жить счастливо."
"Что это за время такое! Что теперь на свете делается, глазам своим не поверишь! Как жить на свете! Мальчишки стали разговаривать! Кто разговаривает-то? Кто спорит-то? Так, ничтожество! Дунул на него, фу! -- вот и нет человека. Да еще с кем спорит-то! -- С гением. Аристарх Владимирыч гений... гений, Наполеон. Ума необъятного, быстрота, смелость в делах. Одного не достает: в законе не совсем тверд, из другого ведомства. Кабы Аристарх Владимирыч, при его уме, да знал законы и все порядки так, как его предшественник, ну и конец... конец... и разговаривать нечего. Поезжай за ним, как по железной дороге. Так ухватись за него, да и ступай. И чины, и ордена, и всякие угодья, и дома, и деревни с пустошами... Дух захватывает!"
"Нравится тебе твой жених, Василий Николаич?"
"Ты счастлива, Полина; тебе все смешно; а я так серьезно начинаю подумывать. Выйти замуж не хитро -- эта наука нам известна; надобно подумать и о том, как будешь жить замужем."
"Оно бы очень хорошо, чего лучше, да только как это сделать? Ты ведь у нас умница: научи!"
"Ну уж, Юлинька, вот хоть сейчас голову на отсечение, ничего не понимаю, что он говорит. Сожмет руку так крепко и начнет говорить, и начнет... чему-то меня учить хочет."
"Ну, Полина, признаться сказать, на твоего надежды мало. Нет, мой не таков."
"Как себя не похвалить! У меня чистота, меня порядок, у меня все в струне! А это что?"
"Кто же знает? Вам известно, сударыня, что я посторонних молодых людей в дом не принимаю. Я принимаю только женихов или тех, которые могут быть женихами. У меня, коли мало-мальски похож на жениха, -- милости просим, дом открыт, а как завилял хвостом, так и поворот от ворот. Нам таких не надобно. Я свою репутацию берегу, да и вашу также."
"Уж я там ваших наук не знаю, а вижу, что он почтителен, и есть в нем этакое какое-то приятное искательство к начальству. Значит, он пойдет далеко. Я это сразу поняла."
"Поди, Юлинька, поцелуй меня. Выйти замуж, мой друг, для девушки велико дело. Вы это после поймете. Я ведь мать, и мать строгая; с женихом что хочешь делай, я сквозь пальцы буду смотреть, я молчу, мой друг, молчу; а уж с посторонним, нет, шалишь, не позволю! Поди, Юлинька, сядь на свое место."
"Как любят друг друга, трогательно смотреть. Одного недостает молодому человеку -- места, говорит, нет хорошего. Не могу, говорит, обеспечить жену всем полным спокойствием. Кабы, говорит, столоначальником сделали, я бы, говорит, мог жену содержать. А ведь жаль, Аким Акимыч! Такой прекрасный молодой человек, так влюблен..."
"Да-с. Да и в дом опасно принимать холостого человека, особенно у кого есть дочери или молодая жена. Кто его знает, что у него на уме. По-моему, молодого человека надо женить поскорей, он после сам будет благодарен, а то ведь они глупы, своей пользы не понимают."
"Ах, Аким Акимыч, большая разница. Вы пойдете, когда вас позовут, захотят вас угостить, уважение свое показать вам, а на свои вы ведь уж не пойдете."
"Теперь возьмите: холостого человека проситель за какое-нибудь дело позовет в трактир, угостит обедом, да и все тут. Денег истратят много, а пользы ни на грош. А женатый-то, Аким Акимыч, скажет просителю: на что мне твои обеды, я пойду лучше с женою пообедаю, семейным образом, тихо, в своем угле, а ты мне дай чистыми. Да деньги-то принесет. Так оно две выгоды: и трезвый придет да и с деньгами... Который вы год женаты?"
"Милости просим, Василий Николаич, милости просим. Полина совсем стосковалась об вас. Все глаза проглядела, то к тому окошку подбежит, то к другому. Уж так любить, так любить!.. Я, право, и не видывала. Счастливы вы, Василий Николаич. За что вас так любят-то, скажите вы мне?"
"Аким Акимыч так добры, так пекутся о своих чиновниках... я уж и не знаю, как быть им благодарною. Сами потрудились приехать, познакомиться."
"За то-то я вас и люблю, что вас не успели ни чему выучить, не успели испортить вашего сердца. Вас надобно поскорей взять отсюда. Мы с вами начнем новую жизнь. Я с любовью займусь вашим воспитанием. Какое наслаждение ожидает меня!"
"Нет, Полина, вы еще не знаете высокого блаженства жить своим трудом. Вы во всем обеспечены, Бог даст, узнаете. Все, что мы приобретем, будет наше, мы уж никому не будем обязаны. Понимаете вы это? Тут два наслаждения: наслаждение трудом и наслаждение свободно и с спокойной совестью распоряжаться своим добром, не давая никому отчета. А это лучше всяких подарков. Не правда ли, Полина, ведь лучше?"
"Признаюсь вам, мне тяжело с ней расстаться. Это любимая моя дочь... она была бы мне утешением на старости... но Бог с ней, возьмите ее... ее счастие для меня дороже."
"Мало ли что, полюбил! Разве другие-то не любят? Эх, брат, и я любил, да не женился вот. И тебе не следовало жениться."
"Разумеется, ничего. Воспитывать ее мне некогда, да я и не умею приняться за это дело. Она так и осталась при своих понятиях; в спорах, разумеется, я ей должен уступать. Положение, как видишь, незавидное, а поправить нечем. Да она меня и не слушает, она меня просто не считает за умного человека. По их понятию, умный человек должен быть непременно богат."
"У тебя душа благородная, ты можешь чувствовать, а другие не могут."
"Люблю, очень люблю жену-с. Будешь угождать, и она будет больше любить, Аким Акимыч. Что я перед ней-с? Она образованная-с... Платье нынче купил-с... то есть не купил, а так взял, после сочтемся."
"Да они потанцевать хотят. Надо, братец, и развлечение какое-нибудь иметь после трудов. Не все же работать. Что ж такое! Это удовольствие невинное, мы никого не обижаем!"
"Я вижу, ты хороший человек."
"Да, я теперь себе покупаю все, что только есть лучшего и нового из-за границы."
"Счастлива ты, Юлинька!"
"Да, я могу про себя сказать, что я счастлива. А ты, Полинька, как ты живешь? Ужасно! Нынче совсем не такой тон. Нынче у всех принято жить в роскоши."
"А мы вчера в парке были. Как весело было -- чудо! Какой-то купец угощал нас ужином, шампанским, фруктами разными."
Да он любит тебя?
"Да что проку в его работе-то? Вот мой и немного работает, а посмотри, как мы живем. Надобно правду сказать, Онисим Панфилыч для дому отличный человек, настоящий хозяин: чего, чего у нас нет, кабы ты посмотрела. И в какое короткое время! Откуда он только берет! А твой! Что это? Ведь срам смотреть, как вы живете."
"Хорошо, хорошо! Я это обделаю в лучшем виде."
"Да уж делать нечего, Полинька, мы пока, сколько можем, будем тебя поддерживать. Только не слушай ты, пожалуйста, своего мужа. Ты ему растолкуй хорошенько, что ты его даром любить не будешь. Ты, глупенькая, пойми, за что их даром любить-то, мужьев-то? Это довольно странно! Обеспечь меня, дескать, во всем, чтобы я блистала в обществе, тогда я тебя и стану любить. Он от капризу не хочет твоего счастия, а ты молчишь. Попроси только он у дяди, и ему дадут такое же доходное место, как у моего мужа."
"Ты представь только себе: ты такая хорошенькая, одень-ка тебя со вкусом да посади в театр... при огне-то... все мужчины так на тебя лорнеты и уставят."
"Что нужно для женщины... образованной, которая видит и понимает всю жизнь, как свои пять пальцев? Они этого не понимают. Для женщины нужно, чтобы она одета была всегда хорошо, чтобы прислуга была, а главное -- нужно спокойствие, чтобы она могла быть отдалена от всего, по своему благородству, ни в какие хозяйственные дрязги не входила. Юлинька у меня так и делает; она ото всего решительно далека, кроме как занята собой. Она спит долго; муж поутру должен распорядиться насчет стола и решительно всем; потом девка напоит его чаем и он уезжает в присутствие. Наконец она встает; чай, кофе, все это для нее готово, она кушает, разоделась отличнейшим манером и села с книжкой у окна дожидаться мужа. Вечером надевает лучшие платья и едет в театр или в гости. Вот жизнь! вот порядок! вот как дама должна вести себя! Что может быть благороднее, что деликатнее, что нежнее? Хвалю."
"Незачем ей и привыкать. Я их не в горничные готовила, а замуж за благородных людей."
"То есть вы хотите сделать из нее работницу; так уж такую бы себе под пару и искали. А уж нас извините, мы люди совсем не таких понятий в жизни, в нас благородство врожденное."
"У тебя все дурачиться. Видно, ты не любишь, когда тебе правду-то говорят."
"Разве они у меня так жили? У меня порядок, у меня чистота. Средства мои самые ничтожные, а все-таки они жили, как герцогини, в самом невинном состоянии; где ход в кухню, не знали; не знали, из чего щи варятся; только и занимались, как следует барышням, разговором об чувствах и предметах самых облагороженных."
"Разве такие люди, как вы, могут оценить благородное воспитание! Моя вина, я поторопилась! Выдь она за человека с нежными чувствами и с образованием, тот не знал бы, как благодарить меня за мое воспитание. И она была бы счастлива, потому что порядочные люди не заставляют жен работать, для этого у них есть прислуга, а жена только для..."
"Как для чего? Кто ж этого не знает? Ну, известно... для того, чтобы одевать как нельзя лучше, любоваться на нее, вывозить в люди, доставлять все наслаждения, исполнять каждую ее прихоть, как закон... боготворить."
"Ну, а мы и этого не можем, стало быть, и толковать нечего. Займись-ка лучше работой какой-нибудь, и я примусь за дело."
"Не слыхал, так послушай. Ты думаешь, что я молчала-то почти год, так и все буду молчать? Нет, извини! Ну, да что толковать! Я хочу жить, как Юлинька живет, как все благородные дамы живут. Вот тебе и сказ!"
"А мне что за дело! Кто любит, тот найдет средства."
"Да, вот она. Посмотри, на. Что, хороша?"
"Вот шляпка, так шляпка, не то, что моя. ""Матушка, голубушка, солнышко мое..."" В этой и по улице-то пройдешь, все-таки кто-нибудь взглянет, скажет: ах, какая хорошенькая! Прощайте!"
"Да, оно и видно! так и любят."
"Нет, уж я лучше буду слушать умных людей."
Кого же ты будешь слушать? Кто эти умные люди?
"Скажите пожалуйста! Ты что такой за важный человек? Известно, Белогубов лучше тебя. У начальства в уважении, жену любит, отличный хозяин, свои лошади... А ты что? только что хвастать... Я умный, я благородный, все дураки, все взяточники!"
"Что ж мне с тобой делать? Что ж мне с тобой делать, с моей милой Полиной?"
"Ведь я тебя люблю, я для тебя готов на все на свете... Но что ты мне предлагаешь!.. Ужасно!.. Нет, надо подумать. Да, да, да, да... подумать надо... надо подумать... Ну а если я не пойду к дяде, ты уйдешь от меня?"
"А ведь знаешь что, Полина? Ведь хорошо, когда хорошенькая жена да хорошо одета?"
"Ну, да, да... да, да! И хорошо с ней выехать в хорошем экипаже?"
"Ведь молодую, хорошенькую жену надо любить, надо ее лелеять... да, да, да! надо ее наряжать... Ну, что ж, ничего... ничего... Это легко сделать! Прощайте, юношеские мечты мои! Прощайте, великие уроки! Прощай, моя честная будущность! Ведь буду и я старик, будут у меня и седые волосы, будут и дети..."
Хороша эта песенка?
"Я это давно знаю; не понимаю только, к чему вы передо мной теряете даром свое красноречие."
"Близко сердцу моему... Положим, хоть я тут не подлежу большой ответственности... но все-таки над такой особой! Что прочно?.. когда и сан не защищает."
Чуден в свете человек!
"Вот люди, которые взяли себе привилегию на честность! Мы с тобой осрамлены! Нас отдали под суд..."
"Полезай, милый, в окно."
"Недосужно было. Ну, Гаврик, какие я чудеса видел, так, кажется, всю жизнь не увидишь!"
"Чудеса! Он теперь на даче живет, в роще своей. И чего-чего только у него нет! Б саду беседок, фонтанов наделал; песельники свои; каждый праздник полковая музыка играет; лодки разные завел и гребцов в бархатные кафтаны нарядил. Сидит все на балконе без сертука, а медали все навешаны, и с утра пьет шампанское. Круг дому народ толпится, вес на него удивляются. А когда народ в сад велит пустить, поглядеть все диковины, и тогда уж в саду дорожки шампанским поливают. Рай, а не житье!"
"Полезай, милый, в окно!"
"Полезай, милый, в окно!"
"Милый ручку протянул,"
"И ты говоришь: покорись? Ну, изволь... Я покорюсь. Я покорюсь, только вот я тебе при отце говорю -- это в последний раз, -- запомни ты мои слова! Вперед я, когда хочу и куда хочу, туда и пойду. А коли ты меня станешь останавливать, так докажу я вам, что значит у девки волю отнимать. Слушай ты, батюшка! Не часто мне с тобой говорить приходится, так уж скажу я тебе зараз. Вы меня, девушку, обидели. Браниться мне с тобой совесть не велит, а молчать силы нет; я после хоть год буду молчать, а тебе вот что скажу. Не отнимай ты моей воли дорогой, не марай мою честь девичью, не ставь за мной сторожей! Коли я себе добра хочу, -- я сама себя уберегу, а коли вы меня беречь станете... Не уберечь вам меня!"
"Тихо... Никого... А как душа-то тает. Васи нет, должно быть. Не с кем часок скоротать, не с кем сердечко погреть! Сяду я да подумаю, как люди на воле живут, счастливые. Эх, да много ль счастливых-то? Уж не то чтобы счастия, а хоть бы жить-то по-людски... Вон звездочка падает. Куда это она? А где-то моя звездочка, что-то с ней будет? Неужто ж опять терпеть? Где это человек столько терпенья берет? :"
"Теперь самое такое время, что гулять-с, и для разговору с девушками это время самое для сердца приятное. Так-с, точно мечта какая али сон волшебный-с. По моим замечаниям, вы, Прасковья Павлиновна, меня любить не желаете-с?"
"А напредки, голубчик, что будет, один бог знает; разве я в своем сердце вольна? Только, пока я Васю люблю, уж тебе нечего приставать. Ты погляди-ка лучше, не подошел бы кто, мне с ним поговорить нужно..."
"А что ж за важность, милый ты мой! У тебя руки, у меня руки."
"Ты по воле ходишь, а я-то, голубчик, подумай, что терплю. Я тебе говорю по душе: нехватает моего терпенья, нехватает!"
"Ну, ну, говори. Милый ты мой, милый!"
"И как должно быть это приятно, в такую погоду, вечерком, и с девушкой про любовь говорить! Что в это время чувствует человек? Я думаю, у него на душе-то точно музыка играет. Мне вчуже было весело, что ты с Прасковьей Павлиновной говорил; а каково тебе?"
"Надо, чтоб парень был видный, из себя красивый."
"Об чем, милый друг, разговаривать?"
"Как брали? Чудак! Руками. У турки храбрость большая, а дух у него короткий, и присяги он не понимает, как надобно ее соблюдать. И на часах ежели он стоит, его сейчас за ногу цепью прикуют к пушке, или там к чему, а то уйдет. Вот когда у них вылазка из крепости, тогда его берегись, тут они опивум по стакану принимают."
"Вот что, милая дама, ты бы пошла по хозяйству присмотрела; все-таки свой-то глаз лучше."
"Водка сама по себе; дружба дружбой, а порядку не теряй! Ты без барыша ничего не продашь, ну так и я завел, чтобы мне от каждого дела щетинка была. Ты мне щетинку подай! Побалуй тебя одного, так и другие волю возьмут. Ты кушаешь, ну и я кушать хочу."
"До приятного! Ты завтра пришли ко мне Силана, мне его расспросить надо!"
"Вот тебе шапка! Вот тебе узел, вот тебе гитара. И значит, братец ты мой, прощай! Не поминай лихом, а добром не помянешь!"
"К нему, Гаврилушка, к нему, мой милый!"
"Что ж, хорошо; а на стражение все-таки лучше. Ты возьми: коли бог тебе поможет, произведут тебя за твою храбрость офицером, -- отпросишься ты в отпуск... Приедем мы с тобой в этот самый город, пойдем с тобой под ручку. Пусть тогда злодеи-то наши поглядят на нас. А, Вася? Может, мы с тобой, за все наше горе, и дождемся такой радости."
"Ну, милый, прощай покуда!"
"Что вы за нация такая? Отчего вы так всякий срам любите? Другие так боятся сраму, а для вас это первое удовольствие! Честь-то, понимаешь ты, что значит, или нет?"
"Будет толковать-то, ведь ничего умного не скажешь."
"Тебе сказано, знай свое место! На задний стол к музыкантам! И все твои нравоучения так и останутся при тебе, не оченно-то нам интересно."
"Совсем не гордость, mon cher, чем мне гордиться? А нехорошо! Ты знаешь, я в тебе эту черту не люблю. Уж извини."
"Отчего же мне, господин Курослепов, не куражиться? У меня куражу-то полон погреб. Господа начальство, извольте мне ответ дать, по какому такому случаю Васька Шустрый у вас содержится?"
Вот так угощение! Дай только бог перенести. Хоть какого губернатора этаким манером уважить можно. Надо тебе чести приписать!
"Градоначальник наш! Уважаю! Храбрый воин! Не огорчайте хозяина, не обескураживайте купца Хлынова."
"Кажется, довольно чисто и аккуратно. Потому, я в своем доме люблю опрятность. Догадайся, братец, догадайся!"
"Эй, молодцы, посадите господина Курослепова на дрожки! А ежели мы в нем настоящей крепости не найдем, посадим напротив него молодца и будет держать за плечи до самого дому."
"Нет, шалишь! Я вашего брата видал довольно; не такие солдаты бывают, у тебя поджилки не крепки. В писарях тебе быть, это так; хохол завивать, волосы помадить, бронзовые цепочки развешивать, чувствительные стихи в тетрадку переписывать, это так; а в солдаты ты не годишься. А вот сам Хлынов идет, толкуй с ним."
Откуда ж ты эти самые капиталы получить в надежде?
"Бог даст, мы с тятенькой поправимся, так в те поры вам с благодарностью..."
"Ты вот умен. Он бумажный. Я его склеил, так сушить поставил."
"Мы прежде с народом репетицию сделаем. Это отличная будет штука, и благородная штука и приятная. Да, весело, чорт возьми, а то было я уж издох со скуки."
"Да это ты верно. Вот еще мне забота: что Параша скажет, коли я у Хлынова запевалой останусь! Э, да что мне на людей смотреть! Коли любит, так и думай по-моему. Как мне лучше. А то, что слезы-то заводить. Своя-то рубашка у к телу ближе. Так, что ли, дядюшка Аристарх? Ох, да какой же я у вас ухорский песельник буду."
"Что такое чудесный вечер? И чем он хорош? Можешь ли ты, братец, понимать это? Летний вечер оттого приятность в себе имеет, что шампанское хорошо пьется, ходко, -- потому прохлада. А не будь шампанского, что такое значит вечер! Барин, не нарушить ли нам флакончик?"
"Положение хорошее. Я с превеликим бы удовольствием, да вот что, друг... Что они тут стоят! Прогони их, не бойся, я не уйду. Сядем на траву, я хорошую компанию люблю."
"Вот что, друг ты мой единственный, как звать тебя, не знаю... Я бы с охотой... а не пойду."
"Уж это так точно. Уж что! Даром слова не скажу. И насчет съестного и прочего... все. Вот сейчас приеду... поедем ко мне в гости! Сейчас при тебе потребоваю вина, братец, всякого: красного, белого, рому... всякого. И вот сейчас скажу: неси тысячу рублей! Чтоб мигом тут было! И принесет."
"Истинно! Нешто первый раз! Две принесет, только б ей как у мужа спроворить. Страсть как любит! Говорю тебе, друг ты мой единственный, ужасно как любит, и слов таких нет. Вот недавно две тысячи своими руками принесла. Я сейчас, друг мой единственный, под подушку в ящик... ключом щелк, а ключ на крест. Вот и нынче, как приеду, велю тысячу принести, -- и сейчас в ящик и щелк; потому я хочу, друг мой любезный, в купцы выходить. Так я себя понимаю, что мне надо. А вот что, друг милый, мне еще бы..."
"Изволь! Только б охота была, а вина у нас вдоволь. Вот они тебе и лошадь помогут вывести. Попотчуй его хорошенько. Потом положи в телегу да проводи до городу. Ступай с ним, обиды не будет."
"Хорошо бы теперь, братец, какого благородного, чтоб с ним шампанского выпить."
"Да что вы, родная! Я пойду водицы принесу, тут где-то ключик был."
"Хочешь парчи, хочешь бархату, бриллиантов? Все твое! Только люби меня."
"Вот теперь ты будешь жить порядком, хозяйничать у тебя будет дочь, да возьми зятя хорошего в дом."
"Чинов ваших я не знаю; а тому прежде и подаю, кто меня больше любит. Коли я хозяйка, так уж ты меня не учи."
"Вот и хорошо, все благополучно."
"Ну, прощай, батюшка! Спи, господь с тобой! А я теперь дождалась красных дней, я теперь всю ночку на воле просижу с милым дружком под деревцем, потолкую я с ним по душе, как только мне, девушке, хочется. Будем с ним щебетать, как ласточки, до самой ясной зореньки. Птички проснутся, защебечут по-своему, -- ну, тогда уж их пора, а мы по домам разойдемся."
"Чудеса, истинно надобно сказать, что чудеса! Кудряш! Вот, братец ты мой, пятьдесят лет я каждый день гляжу за Волгу и все наглядеться не могу."
Вид необыкновенный! Красота! Душа радуется.
"Восторг! А ты: «нешто́!» Пригляделись вы, либо не понимаете, какая красота в природе разлита."
"Ну, вот, коль ты умен, так ты его прежде учливости-то выучи, да потом и нас учи! Шаль, что дочери-то у него подростки, больших-то ни одной нет."
"Батюшки! Что смеху-то было! Как-то его на Волге, на перевозе, гусар обругал. Вот чудеса-то творил!"
"Бла-алепие, милая, бла-алепие! Красота дивная! Да что уж говорить! В обетованной земле живете! И купечество все народ благочестивый, добродетелями многими украшенный! Щедростью и подаяниями многими! Я так довольна, так, матушка, довольна, по горлушко! За наше неоставление им еще больше щедрот приумножится, а особенно дому Кабановых."
Не очень-то нынче старших уважают.
"Ведь от любви родители и строги-то к вам бывают, от любви вас и бранят-то, все думают добру научить. Ну, а это нынче не нравится. И пойдут детки-то по людям славить, что мать ворчунья, что мать проходу не дает, со свету сживает. А, сохрани господи, каким-нибудь словом снохе не угодить, ну и пошел разговор, что свекровь заела совсем."
"Не слыхала, мой друг, не слыхала, лгать не хочу. Уж кабы я слышала, я бы с тобой, мой милый, тогда не так заговорила."
"Полно, полно, не божись! Грех! Я уж давно вижу, что тебе жена милее матери. С тех пор как женился, я уж от тебя прежней любви не вижу."
"Для меня, маменька, все одно, что родная мать, что ты, да и Тихон тоже тебя любит."
"Да мы об вас, маменька, денно и нощно бога молим, чтобы вам, маменька, бог дал здоровья и всякого благополучия и в делах успеху."
"Ну, полно, перестань, пожалуйста. Может быть, ты и любил мать, пока был холостой. До меня ли тебе; у тебя жена молодая."
Да для чего же мне менять-с? Я обеих люблю.
"Знай свое дело — молчи, коли уж лучше ничего не умеешь. Что стоишь — переминаешься? По глазам вижу, что у тебя и на уме-то."
Какая я была резвая! Я у вас завяла совсем.
"Да здесь все как будто из-под неволи. И до смерти я любила в церковь ходить! Точно, бывало, я в рай войду, и не вижу никого, и время не помню, и не слышу, когда служба кончится. Точно как все это в одну секунду было. Маменька говорила, что все, бывало, смотрят на меня, что со мной делается! А знаешь: в солнечный день из купола такой светлый столб вниз идет, и в этом столбе ходит дым, точно облака, и вижу я, бывало, будто ангелы в этом столбе летают и поют. А то, бывало, девушка, ночью встану — у нас тоже везде лампадки горели — да где-нибудь в уголке и молюсь до утра. Или рано утром в сад уйду, еще только солнышко восходит, упаду на колена, молюсь и плачу, и сама не знаю, о чем молюсь и о чем плачу; так меня и найдут. И об чем я молилась тогда, чего просила — не знаю; ничего мне не надобно, всего у меня было довольно. А какие сны мне снились, Варенька, какие сны! Или храмы золотые, или сады какие-то необыкновенные, и всё поют невидимые голоса, и кипарисом пахнет, и горы и деревья будто не такие, как обыкновенно, а как на образах пишутся. А то будто я летаю, так и летаю по воздуху. И теперь иногда снится, да редко, да и не то."
"Что, красавицы? Что тут делаете? Молодцов поджидаете, кавалеров? Вам весело? Весело? Красота-то ваша вас радует? Вот красота-то куда ведет."
"Милая девушка, все-то ты за работой! Что делаешь, милая?"
"На́долго, милая, едет?"
"Уж больно я люблю, милая девушка, слушать, коли кто хорошо воет-то!"
"Нет, милая. Я, по своей немощи, далеко не ходила; а слыхать — много слыхала. Говорят, такие страны есть, милая девушка, где и царей-то нет православных, а салтаны землей правят. В одной земле сидит на троне салтан Махнут турецкий, а в другой — салтан Махнут персидский; и суд творят они, милая девушка, надо всеми людьми, и что ни судят они, все неправильно, И не могут они, милая, ни одного дела рассудить праведно, такой уж им предел положен. У нас закон праведный, а у них, милая, неправедный; что по нашему закону так выходит, а по ихнему все напротив. И все судьи у них, в ихних странах, тоже все неправедные; так им, милая девушка, и в просьбах пишут: «Суди меня, судья неправедный!» А то есть еще земля, где все люди с песьими головами."
"Нет, не любишь. Коли жалко, так не любишь. Да и не за что, надо правду сказать. И напрасно ты от меня скрываешься! Давно уж я заметила, что ты любишь одного человека."
"Не хочу я так. Да и что хорошего! Уж я лучше буду терпеть, пока терпится."
"Ну, теперь все готово. Лошади приехали, проститься тебе только, да и с богом."
"Чтоб почитала свекровь, как родную мать!"
"Как же мне любить-то тебя, когда ты такие слова говоришь?"
"Тиша, голубчик, кабы ты остался, либо взял ты меня с собой, как бы я тебя любила, как бы я тебя голубила, моего милого!"
"Ты вот похвалялась, что мужа очень любишь; вижу я теперь твою любовь-то. Другая хорошая жена, проводивши мужа-то, часа полтора воет, лежит на крыльце; а тебе, видно, ничего."
"Хитрость-то не великая. Кабы любила, так бы выучилась. Коли порядком не умеешь, ты хоть бы пример-то этот сделала; все-таки пристойнее; а то, видно, на словах-то только. Ну, я богу молиться пойду; не мешайте мне."
"Ну, я много разговаривать не люблю; да и некогда мне. Мне гулять пора."
"Слышала я, милая."
"Да, так гуляю себе, погода очень хороша нынче."
"Очень хорошо, сударь, гулять теперь. Тишина, воздух отличный, из-за Волги с лугов цветами пахнет, небо чистое..."
"Уж ты, батюшка, ты ли мил сердечный друг!"
Я с ума сойду от радости.
"Ты что ж так долго? Ждать вас еще! Знаешь, что не люблю!"
"Кабы вы знали, Катерина Петровна, как я люблю вас!"
"Я и не знал, что ты меня любишь."
"Хороший он человек, сударь."
"Радость моя, жизнь моя, душа моя, люблю тебя! Откликнись!"
Друг мой! Радость моя! Прощай!
Да это верно?
"Ну, слава богу, хоть живую видели-то."
"Спасибо вам, люди добрые, за вашу услугу!"
"Насильно мил не будешь, Алексей Сергеич."
"Раиса Павловна, поверьте мне, все высокое и все прекрасное..."
"Верю, охотно верю. Садитесь, господа!"
"Судьба его очень интересна, я вам сейчас расскажу. Алексис, погуляйте в саду, мой друг."
"Успокоить мать, дать средства сыну и пристроить свою племянницу."
"Все высокое и все прекрасное найдет себе оценку, Раиса Павловна. Кто же смеет..."
"Как бы то ни было, я горжусь этим письмом и очень довольна, что нашла в людях благодарность; Надо сказать правду, я его очень люблю. Я вас прошу, господа, пожаловать ко мне послезавтра откушать! Вы, вероятно, не откажетесь подписаться под завещанием? Оно будет готово, я думаю; впрочем, во всяком случае, милости просим."
"Поверьте, все высокое и все. прекрасное..."
"Вы не подумайте, что я гнушаюсь вами. Для нее твой сын партия даже завидная. Если у ней теперь жених дворянин, так это по особенной милости, а она совсем его не стоит."
"Ну, то-то же. Ты сам подумай, ведь мне деньги-то на доброе дело. Девушка на возрасте, ума большого не имеет, хочется заживо пристроить. Ну, что хорошего, без присмотру останется без меня; нынче народ знаешь какой! Ты сам отец, так рассудить можешь, у тебя тоже дочь, приятно ли тебе будет..."
"Иван Петрович, что за слова! Ты знаешь, я не люблю. Ну, слушай! Только для тебя пятьсот рублей уступаю, отдаю за полторы тысячи."
"Не все я на салазках каталась, я с шести лет уж помогала матери день и ночь работать; а по праздникам, точно, каталась с мальчишками на салазках. Что ж, у меня игрушек и кукол не было. Но ведь я уж с десяти лет живу у вас в доме и постоянно имею перед глазами пример..."
"И не хорош, и не умен."
"Я Аксюше не верю, она девчонка хитрая. Она часто встречается с Алексеем Сергеичем; мне не хотелось бы, чтоб она с ним обращалась вольно. При мне, разумеется, она не смеет, но ведь не всегда же я с ними: они могут встретиться и в саду, и в комнатах без меня. Так я прошу, даже приказываю тебе..."
"Понимаю, матушка барыня, понимаю. Пожалуйте ручку! Уж как я вас понимаю, так это только одно удивление. Давно уж я за ними, как тень, слоняюсь, шагу без меня не ступят; где они, тут и я."
"Нет уж, матушка барыня, у меня глаз на это очень замечателен... И как будто у него на уме что другое..."
"Послушай, Улита! Скажи мне, только говори откровенно... когда случается тебе видеть красивого молодого человека... не чувствуешь ли ты чего, или не приходит ли тебе в голову, что вот приятно полюбить..."
"А ведь он мальчик недурен! Он на меня сразу произвел приятное впечатление. Ах, как я еще душой молода! Мне кажется, я до семидесяти лет способна буду влюбляться... И если б не мое благоразумие... Он меня не видит... Ах, красавчик!.. Да, твердые правила в жизни много значат. А ты здесь еще? Ну, пойдем; я тебе вместо одного платья два подарю."
"За благородного выходите? Оно лучше-с; может, еще на разные языки знает; и то уж много превосходнее, что пальты коротенькие носит, не то что мы."
"Так-то так, да все радости-то мало."
"Да что ж меня не любить-то? Я не мордва некрещеная. Да что вам делать-то больше, как не любить? Ваша такая обязанность."
"А ведь игры хорошей у образованных нет, Геннадий Демьяныч."
"Ведь и у родных-то тоже не велика радость нам, Геннадий Демьяныч. Мы народ вольный, гулящий, – нам трактир дороже всего. Я у родных-то пожил, знаю. У меня есть дяденька, лавочник в уездном городе, верст за пятьсот отсюда, погостил я у него, да кабы не бежал, так..."
"Ты у меня не смей острить, когда я серьезно разговариваю. У вас, водевильных актеров, только смех на уме, а чувства ни на грош. Бросится женщина в омут головой от любви – вот актриса. Да чтоб я сам видел, а то не поверю. Вытащу из омута, тогда поверю. Ну, видно, идти."
Я знаю-с. Вы его очень любите и часто говорите про него.
"Мой друг, иногда говорят одно, а думают совсем другое. Зачем я всякому стану объяснять свои чувства! Я по родству должна любить его, ну, я и говорю, что люблю."
"Он очень умен был до сих пор, пятнадцать лет сюда и не заглядывал. Желала бы я, очень желала, чтоб и еще пятнадцать лет так прошло."
"Так вы, Раиса Павловна, лучше о нем забудьте совсем и не говорите, а то, чего доброго, накличете, пожалуй."
"Разве наследства ждешь? Жди, братец, жди! А ты вот что: ты подыграйся к тетушке, она женщина богатая. Молод еще ты; а впрочем, как знать, эти способности рано открываются. Умеешь?"
"И ты был бы счастлив? Немного же тебе, братец, надо."
"Да оно и лучше, голове легче. Так ума у тебя нет? Хоть папиросы есть ли?"
"Когда я посылал эти четки, я думал: ""Добрая женщина, ты возьмешь их в руки и будешь молиться. О, помяни меня в твоих святых молитвах!"""
Уж я на вас в надежде-с; потому я теперь весь в ваших руках-с.
"Я на тебя надеялась, я тебя всем хвалила, что ты хороший, семейный человек..."
"Как не быть? Нам без него нельзя-с. Это вот вашей милости точно что рассудку не требуется, потому вы за готовым и так проживете. Если не согласны продавать, пожалуйте деньги назад; надо какой-нибудь конец сделать."
"Может, на ухо крепки-с, так мы подойдем, важности не состоит."
"Нет уж, барин, ты что хочешь говори, а чести не трожь; судиться буду. Как так у меня чести нет? Коли я свои документы оправдываю – вот моя и честь. Да про меня спроси на сто верст, все тебе то же скажут. Мало тебе, я сам про себя скажу, что я – честный человек. Уж насчет там чего другого я не хвалюсь, а насчет чести я вот что скажу, барин: я не человек, я – правило."
Благородная женщина! Не расточай напрасно передо мною сокровища твоего сердца! Мой путь тернист; но я не сойду с него.
"Мой покой в могиле. Здесь рай; я его не стою. Благодарю, благодарю! Душа моя полна благодарностью, полна любовью к вам, грудь моя полна теплых слез! Довольно милостей, довольно ласк! Я сделаюсь идолопоклонником, я буду молиться на тебя!"
"Я никак не ожидала... сам от денег отказывается! Как это мило с его стороны! И напрасно я напоминала про этот долг. С чего это я расчувствовалась! Играешь-играешь роль, ну и заиграешься. Ты не поверишь, мой друг, как я не люблю денег отдавать."
Умный? Это ты про кого же?
"Я нынче счастлив, Аркадий; я сделал хорошее дело."
"Да-с, хорошее. А еще лучше, кабы эти деньги..."
"Удавить! Вот вы говорите, что умны; а гимназист-то, видно, умнее; он здесь получше вашего роль-то играет."
Честная компания!
"Ну, что еще! Какой разговор! Я правду люблю. Однако же и спать. Ну вас! Счастливо оставаться!"
"Вот вы сказали: ""если любите""! Знаете, что я вам скажу на это?"
"Как же вы, мой милый, живете у такого барина?"
"Нет, уж ты лучше подожди; хоть немного, да поживем в свою волю. Да что загодя и думать-то! Еще вот что твой братец скажет?"
"Женщина, прекрасная женщина. Ты женщина или тень?"
"А! Я вижу, что ты женщина. А я желал бы теперь, в эту прекрасную ночь, побеседовать с загробными жителями."
"Ах, что вы говорите! Любить! Я люблю, не помня себя; но ведь мне нужно выйти за него замуж, нужно, нужно!"
"А ты их не слушай! Иди за того, кого любишь. И да будет над тобой мое благословение!"
"Ангелы божий, покройте ее своими крылами!"
"Ну, убежал куда-то. Уж не топиться ли? Вот бы хорошо-то. Туда ему и дорога! Зайду в беседку, соберу свою библиотеку, и прощайте! Посижу в кустах до свету, и марш. Деньги есть; слава богу, занял-таки, удалось наконец. Хороший это способ доставать деньги; да все как-то мне несчастливилось до сих пор, такой мнительный народ стал. Ну, теперь доберусь до какого-нибудь театра."
"Не стоит, не стоит... Далеко ей! Уж и я немало дивилась, как этакому красавцу милому да такая..."
"Да тебе-то что ж за дело! Я люблю природу, а ты, может быть, не любишь?"
"А, мой милый, ты хочешь играть наверное?"
"Я бы, кажется, бог знает что дал, только б узнать, что вы любите! Я бы уж так и старался."
"Какой он простодушный! Ах, милый мой! я луну любила, да это уж давно прошло; мне не шестнадцать лет."
"Ха-ха-ха! Прошу покорно! Он уморит меня со смеху! Ах, простота! Как это мило: ""родственников""!"
Да и не разговаривать. Я этого не люблю.
"О, боже мой! Он разговаривает! Слушай, ты, гимназист, школьник, ученик приходского училища! Из уважения к этому дому я тебя милую, но если ты мне в другом месте попадешься..."
"Молчи, таблица умножения! Корнелий Непот! Пифагоровы штаны! Ты выменяй образ моего ангела и молись утром и вечером, чтобы нам не встретиться. А если где завидишь меня, так беги без оглядки, творя обеты и молитвы!"
"Верю, верю, мой милый. Поди прикажи позвать ко мне Аксюшу."
"О, тогда другое дело. Чего же лучше! И все конвенансы были бы сохранены, и издержек немного. Я была бы посаженой матерью, ты посаженым отцом; устроили бы у себя вечер, девишник, благословили бы молодых, и бог с ними. Все это было бы благодетельно и недорого."
"Положим; но я должна тебе сказать – уж приятно ли тебе будет, неприятно ли, это не мое дело – ты ему не нравишься. Вот тебе, милая."
"Вот ты сама говоришь. Послушай, милая! Ну, поди ко мне поближе! Ну, сделай это для меня!"
"За что, за что, моя милая?"
"Пошли кого-нибудь поскорее в город нанять самую лучшую тройку до первой пароходной пристани. Да вот, братец ты мой, я уезжаю, так барыня приказывает поскорее собрать хороший завтрак. Подай вина получше, шампанского."
"Геннадий Демьяныч, бесподобно! Ах, бесподобно! Уж как я комфорт люблю, кабы вы знали."
"Сделают нам выгодные предложения, так мы с тобой примем, будем играть, а нет, так и не надо. Поедем в Нижний на ярмарку за бенефисом; да бенефис чтоб в начале августа, а в сентябре, шалишь, не возьму! Покутим, братец."
"А теперь, брат, пойдем, выпьем доброго вина, закусим на дорогу, по стакану, по другому шампанского."
Вы прекрасны. Прекрасны! Вы все молодеете.
Это геройский подвиг! Вы героиня!
"Ну, какая героиня? Просто блажит."
"Господа, хотя я и молод, но я очень близко к сердцу принимаю не только свои, но и общественные дела и желал бы служить обществу. Поверьте, что вы найдете во мне самого горячего защитника наших интересов и привилегий."
"Все высокое и все прекрасное основано на разнообразии, на контрастах. Возьмем самые изящные сочетания в природе, и что ж мы видим? Суровый гранит и меланхолический плюш, несокрушимый дуб и нежную повилику. И теперь перед нашими глазами: непоколебимая добродетель, житейская мудрость, укрепленная опытом, в союзе с нежной, молодой отраслью благородного питомника. Раиса Павловна, Алексей Сергеич! Желаю вам многолетней, безмятежной жизни, на радость вам, на утешение ваших друзей и на пользу всего окрестного населения до самых отдаленных пределов!"
"Тетушка, поздравляю! Замуж выходите? Время, тетушка, время! И для вас хорошо, и для родственников приятно. Это делает вам честь, а нам удовольствие. Я, с своей стороны, очень рад и одобряю ваш союз. Господа, что же вы стали!"
"Доброе дело-с. Значит, по закону, как следует. Чего же лучше-с. Оченно приятно-с."
"Ну, как тебе, Иван Петрович, нравится мой жених?"
"С величайшим удовольствием, господа. Мне очень приятно говорить в таком благородном обществе. Тетушка, вы счастливы, вы безмерно счастливы?"
"Да, мой друг, я счастлива."
"В счастии человек делается добрее, благороднее. Не так ли я говорю? Правда, господа?"
"Тетушка, у вас есть племянница, милое, кроткое создание; у ней есть тоже жених. Он не так красив и смел, как ваш, но она его любит. А вот его тятенька."
"Он, то есть тятенька, человек русский, господа, благочестивый, но по душе совершеннейший коканец и киргиз-кайсак. Он человек семейный, очень любит своих детей, любит женить сыновей; но непременно желает получить приданого тысячу рублей, по своей жадности и по своему невежеству."
"Вот, тетушка, для вас прекрасный случай сделать доброе дело."
Да зачем деньги? Довольно вашего благородного слова в присутствии вот этих господ.
"Не расчет, барин. И то уж так, что из хорошего дома, а то бы и внимания не взяли."
"Но, мой милый... нельзя же..."
"Комедианты? Нет, мы артисты, благородные артисты, а комедианты – вы. Мы коли любим, так уж любим; коли не любим, так ссоримся или деремся; коли помогаем, так уж последним трудовым грошом. А вы? Вы всю жизнь толкуете о благе общества, о любви к человечеству. А что вы сделали? Кого накормили? Кого утешили? Вы тешите только самих себя, самих себя забавляете. Вы комедианты, шуты, а не мы. Когда у меня деньги, я кормлю на свой счет двух-трех таких мерзавцев, как Аркашка, а родная тетка потяготилась прокормить меня два дня. Девушка бежит топиться; кто ее толкает в воду? Тетка. Кто спасает? Актер Несчастливцев! ""Люди, люди! Порождение крокодилов! Ваши слезы – вода! Ваши сердца – твердый булат! Поцелуи – кинжалы в грудь! Львы и леопарды питают детей своих, хищные враны заботятся о птенцах, а она, она!.. Это ли любовь за любовь? О, если б я мог быть гиеною! О, если б я мог остервенить против этого адского поколения всех кровожадных обитателей лесов!"""
"По вашему занятию ей словно как надобно бы пообходительнее быть, потому что от этого хозяину выгода зависит."
"Да вот все сестрица твоя барыню из себя корчит; от хороших людей она нос воротит, а к кому сама льнет, так те на нее смотреть не хотят."
"Кто ж знает-то? Барин хороший, добрый, ездил почитай каждый день, что денег проживал у меня, а теперь реже да реже, да, пожалуй, и совсем перестанет."
"А что проку, что я людей-то видела! Полюбил меня барин молодой, красавец; кого ж я после него любить могу, кто мне мил может быть, какая моя жизнь? Хотел он меня замуж взять, а теперь бросает. До петли ты меня доводишь, вот оно твое добро-то!"
"Да я его и не просила, он сам этого хотел. А по мне, хоть бы в работницы взял, так я бы рада была. Не то что женой быть, я собаке-то его завидовала, что она завсегда с ним и завсегда может ему руки лизать. Только как бы я его ни любила, а я завсегда скажу, что я хочу на чести жить."
"Уж такой-то шутник! Такой-то шутник! Измял всю, право."
"А что для тебя, как ты сам этого хочешь, я готова со всяким пошутить в удовольствие, только чтоб другие не судили по моему веселому характеру. Я завсегда себя помню и что такое муж..."
Ну уж это мое дело; только от верного человека.
"Да, нельзя, потому что я благородный человек. Понимаешь ты это? Нечего и разговаривать. Да у меня теперь уж другое на уме. Такой сюжетец, что похлопотать стоит."
"Знало сердце радости,"
Голос чудесный.
"Чем богаты, тем и рады."
"Это вы напрасно. В старину, говорят, по этой дороге так дела делались! Место бойкое, сами знаете. Заедут купцы целым обозом, так дворники запрут ворота да без разговору перережут всех до единого; а который вырвется на улицу, так соседи поймают да ведут к дворнику-то! ""Что, говорят, ты овец-то по деревне распустил?"" Ха, ха, ха! овец! Вот поди ж ты, какое время было!"
"Ну, прощай, мой милый, красавчик мой писаный!"
"Говорят тебе, убирай деньги! У брата глаза разгораются, так добра не бывать."
"Прощай, Петя! Прощай, сокол мой ясный, молодец распрекрасный."
"Вам это стыдно! вы благородный! С купцов мы не взыскиваем, потому с них и взыскать нельзя--они без этого жить не могут; а благородные люди совсем дело другое."
"Вам-то ничего, да мне-то не хорошо."
"Гришка, подай барину трубку. Какой хотите пример возьмите, хоть меня. Приходит девушка в возраст, как должно; что у ней на уме, спросите-ка! Милый человек и больше ничего. Потому всякая знает хорошо, что только ей и пожить, пока она на свободе; а как выдали замуж, так и стала работницей до самой смерти. В это время долго ль нас обмануть! Всякому веришь; кто что ни говори, все думаешь, что правда. Вот этак другой обойдет девку словами, та думает, что она в раю; а он про нее и думать забудет, да еще смеется над ней. Вот когда, Павлин Ипполитыч, девушке скучно-то бывает. Вот когда ей жизнь-то не мила. А у вас какая скука!"
"Лошадей! Прощай, хозяин! Прощай, хозяйка! Прощай, Аннушка, милая!"
"Да уж за таким мужем живя, да в таком омуте, поневоле поумнеешь. Ну, других-то, положим так, что я провела, а тебя-то я чем же? Я тебя вот как, вот как люблю, что уж и не знаю, как описать."
"Ты себя-то береги! Не подвертывайся мне под руку, когда я в задор войду. Пора тебе меня знать."
"Любил, Аннушка, очень любил. Ты сама знаешь, как я любил."
"Что ж делать-то, Аннушка, с сердцем не совладаешь. Я и теперь люблю тебя, только что не по-прежнему! Уж ау, брат! прежнего не воротишь."
"Ты потише, как бы муж не услыхал. Ну, да не то что полюбил, а так она мне своим веселым характером понравилась. Да и притом же у меня такое правило, Аннушка, никому пропуску не давать. Бей сороку и ворону... Все ж таки это далеко не то, как я тебя любил."
"Это по твоему понятию даром, а по нашему, не даром. Я тебя любил; помнишь, как за тобой ухаживал, как за барышней, а ты что ж мне всего не сказала? Разве это честно? Ну, сгоряча-то я женился бы на тебе, куда бы мне тогда только нос-то свой показать? Ты должна была мне все сказать."
Аннушка! милая! Что с тобой?
"Мы тебя спасем, Аннушка, поможем тебе! Эй! Где вы там?"
"Ну, обрадовал ты меня. Уж я ее от вас к себе домой возьму. Аннушка, милая!"
"Так долететь, чтоб она очнуться не успела; пусть уж дома очнется, барыней! Прощай, хозяйка! Прощай, хозяин! Ты за женой-то поглядывай! У вас место бойкое."
Да если бы польза была!
Имеешь ли ты хоть какую-нибудь надежду?
Помоги тебе Бог!
Тон мне ваш что-то не нравится. Да-с.
"Очень интересная. Во-первых, он считает себя всех умнее и всех учит. Его хлебом не корми, только приди совета попроси."
Умных людей люблю.
Нашли умного человека.
По нас и эти хороши. Настоящие-то умные люди с какой стати станут знакомиться с нами?
"А хорошо бы сойтись. Во-первых, наследство, потом отличный дом, большое знакомство, связи."
"А ведь есть учителя, умные есть учителя, да плохо их слушают — нынче время такое. Ну, уж от старых и требовать нечего: всякий думает, что коли стар, так и умен. А если мальчишки не слушаются, так чего от них ждать потом? Вот я вам расскажу случай. Гимназист недавно бежит чуть не бегом из гимназии; я его, понятное дело, остановил и хотел ему, знаете, в шутку поучение прочесть: в гимназию-то, мол, тихо идешь, а из гимназии домой бегом, а надо, милый, наоборот. Другой бы еще благодарил, что для него, щенка, солидная особа среди улицы останавливается, да еще ручку бы поцеловал; а он что ж?"
"Отчего нынче прислуга нехорошая? Оттого, что свободна от обязанности выслушивать поучения. Прежде, бывало, я у своих подданных во всякую малость входил. Всех поучал, от мала до велика. Часа по два каждому наставления читал; бывало, в самые высшие сферы мышления заберешься, а он стоит перед тобой, постепенно до чувства доходит, одними вздохами, бывало, он у меня истомится. И ему на пользу, и мне благородное занятие. А нынче, после всего этого... Вы понимаете, после чего?"
"Вот уж я за это и не похвалю, молодой человек, и не похвалю."
"Ах, боже мой! Как же это! Нет, да как же! Позвольте вашу руку! Впрочем, дядюшка, я слышал, вы не любите родственников; вы не беспокойтесь, мы можем быть так же далеки, как и прежде. Я не посмею явиться к вам без вашего приказания; с меня довольно и того, что я вас видел и насладился беседой умного человека."
"Да, батюшка братец, давно желала. А вы вот родных и знать-то не хотите."
"Такой отличный, веселый малый."
"Да вот, учи мать-то лицемерию. Не слушай, сестра, живи по простоте! По простоте лучше. Ай да молодец племянничек!"
"Вы барствовать-то любите; а где средства? Кабы не моя оборотливость, так вы бы чуть не по миру ходили. Так помогайте же мне, помогайте же мне, я вам говорю."
"Была в некоем благочестивом доме, дали десять рублей на милостыню. Моими руками творят милостыню. Святыми-то руками доходчивее, нечем грешными."
"Дядюшка вас удалил от себя, а я желаю этому во всех отношениях достойному человеку подражать во всем."
"Да, вот кстати. Нет ли у вас на примете молодого человека, поскромнее и образованного, конечно, чтобы мог свободно излагать на бумаге разные там мысли, прожекты, ну и прочее."
"Молод, хорош собой, образован, мил! Ах!"
"А кто ж ему велел быть в безвестности! Уж довольно и того, что он молод и хорош собою."
"Коли нет родства хорошего или знакомства, где людей-то увидишь? где протекцию найдешь?"
"Сына у меня совсем отбили. Он меня совсем любить перестал, только вами и грезит. Все про ваш ум да про ваши разговоры; только ахает да удивляется."
Он ребенком был у нас очень удивителен.
"Тихий, такой тихий был, что удивление. Уж никогда, бывало, не забудет у отца или у матери ручку поцеловать; у всех бабушек, у всех тетушек расцелует ручки. Даже, бывало, запрещаешь ему; подумают, что нарочно научили; так потихоньку, чтоб никто не видал, подойдет и поцелует. А то один раз, было ему пять лет, вот удивил-то он нас всех! Приходит поутру и говорят: ""Какой я видел сон! Слетаются ко мне, к кроватке, ангелы и говорят: люби папашу и мамашу и во всем слушайся! А когда вырастешь большой, люби своих начальников. Я им сказал: ангелы! я буду всех слушаться..."" Удивил он нас, уж так обрадовал, что и сказать нельзя. И так мне этот сон памятен, так памятен..."
Не денег — нет; а лучше денег. Я вам дам совет относительно вашего бюджета.
"Довольны, так и слава богу! Уж никто так не умеет быть благодарным, как мой Жорж."
"Даже непонятно. Дядюшка, говорит, такой умный, такой умный, а тетушка, говорит, ангел, ангел, да..."
"Пожалуйста, пожалуйста, говорите! Я, право, очень любопытна."
"Он очень мил, очень мил!"
"Да, да, добрая. Но ведь это, вы знаете, ведь это опасно; можно и самой... увлечься."
"Вы, право, такая добрая."
"Какая болтушка! Ну, если б услыхал ее сын, не сказал бы ей спасибо. Он так горд, подходит ко мне с такой холодною почтительностью, а дома вон что делает. Значит, я могу еще внушить молодому человеку истинную страсть. Так и должно быть. В последнее время, конечно, очень был чувствителен недостаток в обожателях; но ведь это оттого, что окружающие меня люди отжили и износились. Ну, вот, наконец-то. А, мой милый! Теперь я буду смотреть за тобой. Как он ни робок, но истинная страсть должна же прорываться. Это очень интересно наблюдать, когда вперед знаешь, что человек влюблен в тебя."
"Нет, не все равно. Вот, например, я знаю, что вам стоит сказать только одно слово Ивану Иванычу, и у меня будет очень хорошее место."
"Вы мне надоели. Слушайте и не перебивайте! Мой племянник совсем не ребенок, он очень милый молодой человек, очень хорош собой, умен, образован."
"Разумеется, хорошее! У него отличные способности."
"Отличные способности? Жаль! С отличными способностями теперь некуда деться; он остается лишний. Такие все места заняты: одно Бисмарком, другое Бейстом [1]."
"Как это хорошо! Превосходно, превосходно! Вот талант!"
"Я очень рад, что вы сочувствуете моим идеям. Но как мало у нас таких людей!"
"Вам-то я откроюсь. Мы с вами оба люди порядочные и должны говорить откровенно. Вот в чем дело: мне завтра нужно спич говорить за обедом, а думать решительно некогда."
"Отлично, отлично! Вот уж и это запишите! Как я вас понимаю, так вам, по вашему честному образу мыслей, нужно место смотрителя или эконома в казенном или благотворительном заведении?"
"Куда угодно. Я работать не прочь и буду работать прилежно, сколько сил хватит, но с одним условием: чтобы моя работа приносила действительную пользу, чтобы она увеличивала количество добра, нужного для благосостояния массы. Переливать из пустого в порожнее, считать это службой и получать отличия — я не согласен."
"Уж и это бы кстати: ""Увеличивать количество добра"". Прелесть!"
"Неужели? Вот видите, долго ли порядочным людям сойтись! Перекинули несколько фраз — и друзья. А как вы говорите! Да, нам такие люди нужны, нужны, батюшка, нужны! Заезжайте завтра ко мне часу в двенадцатом. Очень приятно, очень приятно."
"Льстить нехорошо, а польстить немного позволительно. Похвали что-нибудь из пятого в десятое, это приятно будет старику. Он может вперед пригодиться. Ругать его будем мы, от этого он не уйдет, а ты все-таки должен хвалить, ты еще молод. Мы с тобой завтра к нему поедем. Да, вот еще одно тонкое обстоятельство. В какие отношения ты поставил себя к тетке?"
"Не понимаешь, так слушай, учись! Слава богу, тебе есть у кого поучиться. Женщины не прощают тому, кто не замечает их красоты."
Домой. Я слишком счастлив. Я побегу поделиться моей радостью с матерью.
Вы счастливы? Не верю.
"Счастлив, насколько можно."
"Умеет ли она оценить вашу страсть, ваше прекрасное сердце?"
Как он может мне понравиться? Он смеется в моем присутствии над самыми священными. вещами.
"Дай бог, я тебе от всей души желаю. Это прямой путь, настоящий."
Ты милое дитя.
"Я буду богата, буду жить весело. Ведь и вы прежде весело жили, ma tante?"
"Уж ты разговорилась очень. Я устала, дай мне отдохнуть, немного успокоиться. Милая девушка! На нее и сердиться нельзя; она и сама, я думаю, не понимает, что болтает. Где же ей понимать? Так лепечет. Я все силы употреблю, чтобы она была счастлива; она вполне этого заслуживает. Сколько в ней благоразумия и покорности! Она меня тронула почти до слез своею детскою преданностью. Право, так взволновала меня."
"Я делаю добро для добра, не разбирая людей. Я с вами хотела посоветоваться об одном очень важном деле."
"Я вам говорю. Скромен не по летам, умен, дворянин, может сделать отличную карьеру. Вообще славный малый... малый славный. Его рекомендовали мне для некоторых занятий; ну, я того, знаете ли, попытал его, что, мол, ты за птица! Парень хоть куда! Далеко пойдет, далеко, вот увидите."
"Как его! Дай бог память! Да вот, постойте, он мне адрес дал, он мне теперь не нужен, люди знают. Вот! Егор Дмитриевич Глумов! Каково пишет! Чисто, ровно, красиво! По почерку сейчас можно узнать характер! Ровно — значит, аккуратен... кругло, без росчерков, ну, значит, не вольнодумец. Вот возьмите, может быть, и пригодится."
"Особенным-то ее расположением, как из дела видно, пользовался отставной солдат."
"Как! Вот он, ваш хваленый суд! Сослать невинную женщину! За что же? За то, что она приносит пользу другим?"
"Помилуйте, ее защищал один из лучших адвокатов. Красноречие лилось, клубилось, выходило из берегов и наконец стихло в едва заметное журчанье. Ничего сделать было нельзя, сама призналась во всем. Сначала солдат, который пользовался ее особенным расположением, потом она."
"Постойте, кого-то я на днях видел; так у него крупными буквами на лбу и написано: хороший жених. Вот так, того и гляди, что сию минуту женится на богатой невесте."
Хороший человек?
"Честный человек, я больше ничего не знаю. Кроме шуток, отличный человек."
"И прекрасно. Значит, человек достойный. Кто же он?"
"Вашим превосходительством весьма сильно выражена прекрасная мысль о том, что не следует увеличивать содержание чиновникам и вообще улучшать их положение, что, напротив, надобно значительное увеличение жалованья председателям и членам."
"Похвально, похвально. Приятно видеть такой образ мыслей в молодом человеке. Что там ни толкуй, а благонамеренность хорошее дело."
"Артикул двадцать пятый. ""Увеличение окладов в присутственных местах, если почему-либо таковое потребуется, должно быть производимо с крайней осмотрительностию, и то только председателям и членам присутствия, а отнюдь не младшим чиновникам. Увеличение окладов старшим может быть произведено на тот конец, дабы сии наружным блеском поддерживали величие власти, которое должно быть ей присуще. Подчиненный же сытый и довольный получает несвойственные его положению осанистость и самоуважение, тогда как, для успешного и стройного течения дел, подчиненный должен быть робок и постоянно трепетен""."
"Ну, то-то же. Он только говорит, что умен, а ведь он болван совершенный."
Что такое? Уж ты лучше говори прямо.
"Любовь нынче не признают, ваше превосходительство: я знаю по себе, какое это великое чувство."
"Горячка сделалась. Вот ты и не признавай. Ну, что ж, давай Бог, давай тебе Бог! Я очень рад. Будешь капиталистом, найдем тебе место видное, покойное. Нам такие люди нужны. Ты ведь будешь из наших? Нам теперь поддержка нужна, а то молокососы одолевать начали. Но, однако, мой милый, сколько же я тебе должен за твой труд?"
"О моем маранье молчи. Оно скоро будет напечатано, без моего имени, разумеется; один редактор просил; он, хотя это довольно странно, очень порядочный человек, пишет так учтиво: ваше превосходительство, осчастливьте, ну и прочее. Коли будет разговор о том, кто писал, будто ты не знаешь."
"Извините, извините! Я считаю вас моей ровесницей. Ах, я и забыл вам сказать! Я вашим родственником очень доволен. Прекрасный молодой человек."
"Не правда ли, мил?"
"Но он, кажется, парень с сердцем. Вы, говорит, ваше превосходительство, не подумайте, что я из-за денег. Звал меня в посаженые отцы: сделайте, говорит, честь. Ну, что ж не сделать! Я, говорит, не из приданого; мне, говорит, девушка нравится. Ангел, ангел, говорит, и так с чувством говорит. .Ну, что ж, прекрасно! Дай ему бог. Нет, а вы возьмите, вот в ""Донском""."
"Ты знаешь, что союз сей верен до того..."
Мог ли я ожидать такого счастия! Если бы все олимпийские боги сошли с неба...
"Присядьте! Осчастливьте мою хату, осветите ее своим блеском."
"Он хочет женить меня на деньгах. Не все же мне быть бедным писарьком, пора мне быть самостоятельным человеком, иметь значение. Очень естественно, он хочет мне добра; жаль только, что не справился о моих чувствах."
На деньгах? А невеста вам не нравится?
"Конечно, не нравится. Да разве может..."
"У вас теперь богатая невеста в виду. Что хорошего, прочитает. ""Ах!"" скажет... Не ссорьтесь со мной, заплатите! И мне-то хлеб, и вам покойнее. Право, дешево прошу."
"Тот, кто истинно любит."
"Чудо, вы думаете?"
"Я его знаю давно и ничего особенного в нем не замечал; кажется, человек хороший."
"Когда я почувствовал призвание к семейной жизни, я взглянул на это дело серьезно. Жениться для того, чтобы взять деньги, это не в моих правилах — это была бы торговая сделка, а не брак — установление священное! Жениться по любви... но ведь любовь чувство преходящее, плотское! Я понял, что в выборе подруги на всю жизнь должно быть нечто особое, нечто роковое для того, чтобы брак был крепок. Мне нужно было найти кроткое женское сердце, связать его с своим неразрывными узами; я говорю: судьба, укажи мне это сердце, и я покорюсь твоим велениям. Я вам признаюсь, я ждал чего-то чудесного! Чудесного много на свете, только мы не хотим заметить его."
Я ждал чуда и дождался чуда.
"Не ясно ли тут предопределение! Я даже не успел еще хорошенько осведомиться о чувствах моей невесты... Извините, Марья Ивановна! Я довольствовался только ее согласием."
"Если я, может быть, не совсем нравлюсь теперь, так понравлюсь после. Такой брак должен быть счастлив и благополучен."
"Да, так вы вот как! Это хорошо. Вы теперь будете иметь состояние. Я вас в клуб запишу."
"Я сейчас вас догоню. Кажется, Мамаевы приехали. Как я ее урезонил! Мало того что дала согласие на мой брак, но и сама приехала. Вот это мило с ее стороны."
"Гуляет в саду с молодыми людьми. Вот вам доказательство, что я женюсь не по склонности. Мне нужны деньги, нужно положение в обществе. Не все же мне быть милым молодым человеком, пора быть милым мужчиной. Посмотрите, каким молодцом я буду, каких лошадей заведу. Теперь меня не замечают, а тогда все вдруг заговорят: ""Ах, какой красавец появился!"" — точно как будто я из Америки приехал. И все будут завидовать вам."
"Я уверена, что любит. Не теряйте надежды. Мало ли какие сюрпризы бывают."
"Я и пороков не имею, я просто обыкновенный человек. Это странно искать добродетельного человека. Ну, не будь Глумова, где бы она взяла? во всей Москве только он один и есть. И чудеса с ним бывают, и видения он видит. Ну, позвольте вас спросить, как же можно этого требовать от всякого?"
"Где же и искать добродетелей, как не в вашем доме? Вы можете пользоваться и наставлением и примером от вашей тетушки."
"Я ей очень благодарна! Добродетельной быть действительно очень недурно, но из всех добродетелей я могу похвалиться только одною: послушанием."
"Милостивый государь, наше общество состоит из честных людей."
"Вы, дядюшка, тоже догадались сами, а? Не тогда ли, как вы меня учили льстить Крутицкому?.. Не тогда ли, как вы меня учили ухаживать за вашей женой, чтобы отвлечь ее от других поклонников, а я жеманился да отнекивался, что не умею, что мне совестно? Вы видели, что я притворяюсь, но вам было приятно, потому что я давал вам простор учить меня уму-разуму. Я давно, умнее вас, и вы это знаете, а когда я прикинусь дурачком и стану просить у вас разных советов, вы рады-радехоньки и готовы клясться, что я честнейший человек."
"Я вам нужен, господа. Без такого человека, как я, вам нельзя жить. Не я, так другой будет. Будет и хуже меня, и вы будете говорить: эх, этот хуже Глумова, а все-таки славный малый. Вы, ваше превосходительство, в обществе человек, что называется, обходительный; но когда в кабинете с глазу на глаз с вами молодой человек стоит навытяжку и, униженно поддакивая, после каждого слова говорит ""ваше превосходительство"", у вас по всем вашим членам разливается блаженство. Действительно честному человеку вы откажете в протекции, а за того поскачете хлопотать сломя голову."
"Довольно! Если ты не понимаешь, мой милый, что тебе здесь оставаться долее неприлично, так я тебе растолкую..."
И умных фраз позаимствоваться для спича...
И умных фраз для спича.
"Какие же это пустяки? Ну, какие пустяки! Ты меня выведешь из терпения. Человек у тебя с участием спрашивает, заботится о тебе, а ты говоришь: пустяки."
"Вот это мило! Да как же я-то ничего не знаю. Что ты со мной делаешь, скажи ты, сделай милость?"
"Да все-таки подло!.. Если она хорошая женщина, ты и меня должен был познакомить с ней."
"Нет, Паша, не стоит. Я наперед знаю, что она тебе не понравится."
Богата?
"По крайней мере умная женщина или уж добра очень, что ли?"
"Паша! Ты мой друг настоящий, единственный, это видно изо всего. Вот теперь ты меня хочешь утешить только, а совсем не то говоришь, что чувствуешь."
"Нельзя, Паша, ей-богу, нельзя, -- я дал честное слово."
"Да, я совершенно еще свободен."
"Ты можешь взять молоденькую девушку с неиспорченной душой, с добрым сердцем, которая способна будет оценить твою нежность."
"Да как же? эдакая красавица, щечки так и горят, и вдруг -- твоя жена!.."
"А ведь иногда, Паша, как размечтаешься об этом, так, кажется, можно с ума сойти от счастья. Ты: представь себе -- красавица, и эта красавица -- твоя жена!.."
"Софья Антоновна! да за что же? Да вы мне прикажите доказать чем-нибудь, коли словам не верите."
"Один мой короткий приятель, Дружнин, отличнейший человек."
"Нет, Софья Антоновна, вы уж поверьте мне. Это совсем особенный человек, совсем особенный. Какая душа у этого человека! Необыкновенная! Он давно хотел с вами познакомиться."
"Ах, Софья Антоновна! Нет, Софья Антоновна!.. Так я пойду прогоню его. Он ничего... Он отличнейший человек."
"Рекомендую вам, Софья Антоновна, лучшего моего друга."
"Да как же, Паша! Ведь легко рассуждать об этом, а был бы ты сам на моем месте... Надобно послушать, Паша, как она говорит. Нет, я давеча ошибался: она умна, очень умна."
"Не верьте, Софья Антоновна, -- он шутит. А ведь первая пьеса прошла очень хорошо."
"Мне очень не нравится в молодых людях, когда они прикидываются разочарованными. Это так нетрудно нынче, да и едва ли они этим что-нибудь выигрывают."
"Впрочем, и они имеют успех."
"Очень понятно, вы мужчина... что касается до меня, высшее блаженство для женщины -- быть хорошей женой и хорошей матерью. Впрочем, это мое личное мнение, и я его никому не навязываю."
"Ах, Павел, не говори этого! Я счастлив!.."
"Ты счастлив?.. Ха, ха, ха. Ты счастлив! Человек стоит на краю бездны и говорит, что я счастлив!"
"Все-таки, Паша, если ты мне друг, ты должен уважать женщину, которая дорога для меня."
"Ну, Паша, говори, говори, что хочешь, я на тебя не сержусь, я понимаю, что ты все это из дружбы, из любви ко мне. Я знаю, что ты мне добра желаешь. Я ценю это, Паша, ты мне поверь, что я ценю; только, извини ты меня, ты напрасно горячишься. Теперь уж поздно."
"На что вам приятели, -- у вас будет жена, прекрасная женщина. Прощайте, Сергей Андреич!"
"А вот я тебе объясню. Представь ты себя на моем месте: у тебя есть друг, человек с нежным сердцем, он женится, -- женится на женщине, которая не может составить его счастье; положение его безвыходно; он тает день за день, помочь ты ему не можешь, он замечает твое сострадание, и ему становится еще тяжелее; он начинает задумываться, потом сходит с ума и кончает самоубийством -- и ты должен все это видеть!"
"Какое блаженство, Софья Антоновна, кончить день такой семейной картиной. Вы не поверите, Софья Антоновна, как это приятно. Душа отдыхает. Ах, ей-богу, как это приятно!"
"Софья Антоновна, пожалуйста, вы не думайте, чтоб это было что-нибудь важное."
"Вот это хорошо! В вас нет даже настолько благородства, чтобы откровенно признаться в своей вине, вы сваливаете ее на приятелей."
"Ах, нет, Софья Антоновна; он, ей-богу, прекрасный человек, ей-богу, он прекрасный."
"Ты променяешь друга, верного и испытан, ного, на жену, которую еще ты хорошо не знаешь, и, может быть, ждет тебя ужасная перспектива, и без поддержки. Это в самом деле ужасно. Нет, ты должен меня сейчас же помирить с нею; для своей пользы ты должен меня помирить. Чем я больше думаю об этом, тем яснее вижу необходимость этого. Да ты вот еще возьми в расчет: тебе нужен будет шафер. Где ты его возьмешь? Да и притом же я, как первый друг твой, должен быть шафером."
"Я вам верю! Да куда ж вы, господа, торопитесь? А я вам, Сергей Андреич, хотела сделать маленькое поручение."
"Не стою, не стою, Софья Антоновна, это вы так только, по своей доброте говорите, что стою. Есть люди, которые всю свою жизнь не могут найти себе ни друга, ни хорошей жены... Ах, Софья Антоновна, есть бедные люди... Мы часто в счастье забываем про это!"
"Нет ли у тебя, милая, снурочка?"
"Удивительное дело!.. Прощайте, Софья Антоновна!"
"Ведь вы правды не скажете: женская прислуга всегда за барыню; плутни у вас заодно, а за маклерство вам большой доход. У Евдокима Егорыча, как я вижу, нет никого, чтобы преданный ему человек был: поберечь его некому. Значит, Евдокиму Егорычу верный слуга нужен. Я теперь понял из ваших слов все дело."
"Ну, положим, что я не жалею и не раскаиваюсь; довольно с меня и того, что я чувствую неловкость своего положения. Вы, я думаю, понимаете, что человеку с моим состоянием весьма естественно желать себе спокойствия и всякого удобства."
"Хорошо. Вы, я думаю, знаете сами, что для счастья в супружеской жизни весьма важно, чтобы выбор с обеих сторон был непринужденный и вполне свободный."
"Я пошел путем прямым и верным; я не давал опомниться им с матерью: бывал у них по три раза в день, делал безумные траты для их удовольствия, осыпал подарками... И вот в результате: старый, постоянно занятой делами муж и молодая, страстная и способная к увлечениям жена."
"Хорошо. Благодарю вас! Я подумаю... и приму в соображение ваши слова. Не сыграем ли в шахматы? Мне прислали недавно резные, превосходной работы. Я их запираю от любопытных. Растеряют либо переломают."
"Слышал, что у вас человека нет, так желаю послужить вам, Евдоким Егорыч, по-старому, как прежде я вам... верой и правдой..."
"Что ж по-вашему? Начать мужу доказывать, что я, мол, хорошая, серьезная женщина, гораздо умнее тебя, и чувства у меня гораздо благороднее, чем у тебя. Ну, что ж, доказывайте; а он будет улыбаться да думать про себя: ""Пой, матушка, пой! Знаем мы вас; тебя на минуту без надзору оставить нельзя"". Ну, утешительное это положение?"
"Так ты уж и не отлучайся от нее! Я, как приеду, так потребую от тебя отчет: что она без меня делала, говорила, даже думала. Я так ее люблю, что, понимаешь ли ты, мне все это приятно знать... все, все... мне это очень приятно."
"Ишь ты, старичок-то!.. Что он дал-то? Пять рублей... Значит, услуги требует. Что ж, ничего, не больно скупо. Да за что и дать-то больше? Доносить-то, должно быть, нечего будет. А коли будет что, так и с другой стороны, гляди, перепадет; тоже не поскупятся. Бери то с того, то с другого -- отличное дело. Люблю я такие места. Только умей себя вести, а то на что лучше! Чу! Уехали. Пойти показать Липатычу, куда платье да белье Евдокима Егорыча убрать; там всё пораскидали."
Еще поспеете. Разве вам не приятно посидеть со мной десять минут?
Интересов! А сама я для вас не интересна?
"До свидания, милый Артемий Васильич!"
Разве милый?
"Милый, милый!"
"Пять лет я мечтала, пять лет дожидалась свидания с ним... Он боится себя... Он меня еще любит. Как я счастлива! Как я счастлива! Мечта моей жизни сбывается. О, я еще увижу радости. Единственная моя радость -- это он; мне больше ничего не нужно."
"Я так счастлива, так счастлива, когда иду с вами под руку на бульваре. Я воображаю, что вы мой, что мы связаны на всю жизнь."
"Да, богатство, конечно, хорошо; только, знаете ли, что мне не нравится?.."
"Когда? Не может этого быть, потому я еще, слава Богу, с ума не сошел."
"Не знаю, не наше дело. Коли ему поверить, так он очень важный человек в доме."
"Ведь и мужей, вот хоть бы Евдокима Егорыча взять, тоже надо судить по человечеству. Другой жену так любит, так любит, до страсти, ну и наставит сторожей на каждом шагу. Ведь они так думают, что это, мол, от любви от сильной, значит, жене обижаться нечего. Ну, пускай бы уж сторожей ставили, да только путных; а то пьяному человеку такое доверие делать, на что ж это похоже! У другой и в помышлении-то нет дурного, а пьяный лакей славит везде, что он надзирателем поставлен над барыней."
Придется платье богатое шить либо два.
"Уж так точно, будьте спокойны. Вот жаль только, к Барабошкиным-то я не зашла, у меня там тоже кума есть, узнала бы все до ниточки."
"Что же он думает обо мне, за кого меня принимает? При его уме, при его благородстве такой поступок необъясним... Он не легкомыслен, его деньги привлекать не могут; такие люди на богатство не прельщаются. Я его знаю, понимаю... он должен презирать богатство... Значит, он меня не любит? Тогда зачем жить? Мечта моя исчезает, и что ж остается? Муж... человек мелочной, без души... родные, знакомые, все это эгоисты, холодные... Что за жизнь, что за жизнь!.. Нет, без него весь мир пустеет для меня. Был один человек в этом скучном мире, человек с возвышенным умом... с нежными, благородными чувствами... честный, бескорыстный... моя душа поняла его, оценила... и его нет. Если спросить меня, зачем я живу... я не найду ответа... Цели в жизни нет... жила для него... его нет... Да, у меня ничего нет, ничего нет, все оборвалось... Вот придет, что-то скажет?.. Что скажет?.. Еще какой-то луч надежды блестит."
"Благодарю вас за участие. Вот мое горе: я люблю одного человека, очень давно люблю, да я больше никого и не любила в жизни... Мне казалось, что и он меня любит -- и я его теряю."
"Со мной очень недавно был точно такой же случай: я любила человека и верила ему; а он вздумал потихоньку от меня посвататься. Да вот видите, я жива и даже весела."
"Нет, ничего, средство хорошее, особенно если человек женится по расчету, без любви, то есть меняет вас и вашу любовь на деньги. Такого жалеть нечего. Если ж действительно он полюбил девушку и она его, ну, тогда нужно другое средство."
"Найти другого? Да разве их много таких, кого любить можно? Может быть, только один и был, который стоит моей любви, который имеет все достоинства."
"О нет, я люблю недюжинного человека."
"Мне жаль вас. Как бы мне хотелось поскорей разочаровать вас насчет этого поэта. Кто он такой, я не знаю; но я уверена, что все его достоинства сочинены вами."
"Кто вам говорит! Чувствуйте, любите, только умейте разбирать людей и пользоваться жизнию. Вы очень богаты, муж ваш очень добрый, ни в чем вам не отказывает; чего вам еще? Вам бы только жить да радоваться. Не налагайте на себя новых цепей, мы и так скованы. Выбирайте в жизни только легкое и веселое, а неприятностей-то нам и от мужей довольно. Старайтесь больше знать, тогда будете меньше воображать."
"В карты?.. А как ты полагаешь, Софья Сергевна умная женщина?"
"Что бы я ни делал, это все равно; я не свободен. Через полтора часа я буду иметь честь явиться к вам."
"Слезы! Ну, по такому началу ничего хорошего ожидать нельзя."
"Да я и не шучу. Если бы ваше сватовство удалось, меня бы не было на свете. Все мечты, все надежды разбиты; разве можно жить после этого, разве можно?"
"Через полтора. До свидания, до скорого и приятного свидания!"
"Да. Потому что, если вы меня не любите, значит, вы любите другую женщину... Без любви жить нельзя."
"Я не понимаю, Евлалия Андревна, из чего вы себя расстраиваете! Между нами такие отношения, лучше которых желать нельзя: нежная дружба, у меня к вам самая теплая привязанность."
"Дружба, привязанность... Отчего ж не любовь?"
О будущем. Я могу быть счастлива.
Чего? Счастья. Я могу быть счастлива только с вами.
"Да ведь это как вам угодно, Евлалия Андревна; хотите мою службу ни во что поставить, так поставьте. Разве я смею требовать; у нас ряды не было. Через меня вы, при своем богатстве, всякое удовольствие и утешение себе видели, так вам меня, бедного человека, забывать тоже нехорошо. Бегать-то по городу сыщиком, где у него невеста, да какая невеста, да что где говорили, да как приняли!.. Это, я вам скажу, в какой дом налетишь! Из другого так-то по затылку, по всему двору до самой калитки, проводят, что своих не узнаешь. Опять же к нему с утра до поздней ночи бегаешь-бегаешь: скоро ль придет, да когда придет, да чтоб беспременно пришел! Все это хорошо, у кого ноги молодые да шея крепка; а у меня уж ноги-то второй срок выслужили, да и стыд в глазах есть. Не по моим бы летам таким художеством заниматься!"
"Да-с; коли вы мне не верите, что я тут, может быть, всю свою утробу полагал, так я позову вам Марфу. Сейчас всю верность мою, как на ладони, увидите!"
"Что я люблю тебя очень, в этом ты сомневаться не должна; только выражал-то я свою любовь пошло: подарками. Я с самого начала должен был дать тебе свободу и оказать полное доверие. Вот в чем моя ошибка или вина, как тебе угодно."
"Ах, как я счастлива! У меня теперь будет и хороший отец, и..."
"Что ж это значит: ""У меня добрый отец и...""? Не договорила и сконфузилась... Добрый отец и еще-то кто же? Неужели хороший любовник? А вот посмотрим, посмотрим... Коли в самом деле хорош, так нечего делать..."
"Да. Ну, азартные игры: рамсы, стуколки, я еще не считаю верной приметой, а как начала довольно старательно играть в винт, так баста -- конец всем амурам."
"Винт игра хорошая для женщин: во-первых, серьезная, ни о чем другом думать не позволяет; во-вторых, занимательная, не видишь, как время идет. Часов до трех, до четырех утра она, милая, проиграет; потом спит целый день; а к вечеру опять забота, как бы партию составить."
"Он и сам растрогался... Он, должно быть, любит меня. Он сказал: ""С этих пор живи на своей половине, полной хозяйкой, как тебе угодно; я в твои дела мешаться не буду""."
Какой милый! просто прелесть!
"Да зачем вам этого одного человека? У вас муж такой милый, такой благородный!"
"Да, действительно благородный и добрый человек."
"При таком муже, да еще ""один человек"" -- это излишняя роскошь. Мне простительно, мне никак нельзя мужа любить, решительно не за что, придраться не к чему, ни одной хорошей стороны не найдешь, а любить нужно, любить хочется. А вам я завидую; вам, право, очень можно мужа любить."
"От добра добра не ищут. Да я и не знаю, право; здесь лучше вашего мужа и людей не найдешь..."
"Нет, не говорите! Есть один... идеальный молодой человек... в нем всё..."
"Он молод, хорош собою, умен, благороден, поэт."
Да он богат?
Не богат.
"Да зачем вам уважать, довольно с вас любить его! Кто же молодых людей уважает! Да и где их у нас взять таких, которых уважать можно!"
"Нет, пожалуйста, не продолжайте! Это что-то будничное, прозаическое. Мы с вами не понимаем друг друга; мы говорим о разных предметах. Я понимаю только любовь чистую, возвышенную."
"Что такое... что за слова я слышу от вас! Да если все мужчины таковы, разве можно любить кого-нибудь из них?"
"Скажите же мне, какого человека вы любите, какие у него качества, достоинства?"
"Он очень милый человек; у него есть ум, ловкость, некоторое остроумие."
"А то что же? Жалеть человека, входить в его положение до мельчайших подробностей, помогать ему, доставлять удовольствие, делать приятные сюрпризы -- разве это не значит любить? Это настоящая человеческая любовь; другая любовь, по-моему, хуже."
"Нет, моя любовь другая. Впрочем, это так и должно быть; я люблю поэта, вы любите простого, дюжинного человека."
"Простите моему женскому любопытству!.. Если вы меня считаете достойной вашего доверия, скажите: кто он?"
"Евлалия Андревна, я вижу, что мы соперницы. Послушайте, уступите мне его бесспорно. Вам нужно людей идеальных, с возвышенными чувствами; а по мне он таковский, мне и этот годится. По Сеньке и шапка."
"Вы сами признаетесь в любви и кидаетесь на шею человеку, которого вы совсем не знаете. Будь во мне поменьше совести и уважения к Евдокиму Егорычу или только просто не служи я у него, ведь из этого мог бы выйти скандал веселый. И сам-то бы я насмеялся над вами вдоволь, да и всему бы городу удовольствие большое доставил. Так вы сначала поблагодарите меня, что я этого не сделал, а потом уж презирайте, пожалуй."
"Ну нет, это дело не личное ваше, это дело общественное. К свободе надо приучать исподволь; дай-ка вдруг волю-то, вы увидите, что от наших жен будет. Да всякая благоразумная женщина вам сама скажет, что сейчас после теремов к свободе привыкать нелегко."
"Ах, да, конечно. Я сказала не подумавши. Свобода -- хороша... только я не знаю, что с ней делать..."
"Гостиная в доме Стырова; в глубине растворенные двери в залу, направо от актеров дверь в кабинет Стырова, налево -- в комнаты Евлалии Андревны. Мебель богатая, между прочей мебелью шахматный столик."
"Ну, как его поучтивей-то назвать? Победитель-то, друг-то милый?"
"Это уж ее дело; а я знаю, что у ней к родным расположение есть."
"Чего это ты, милая, не видала? Свадьба как свадьба. Чай, обвели да и повезли, не редкость какая."
"Так-то так, тетенька, да коли любишь человека, коль всю душу в него положила?"
"Как можно, что вы говорите! Ведь не жена еще, как я смею что-нибудь сказать? Вот бог благословит, тогда другое дело; а теперь я могу только лаской да угождением. Кажется, рада бы все отдать, только б не разлюбил."
"Да я и не разоряюсь и не думала разоряться, он сам богат. А все ж таки чем-нибудь привязать нужно. Живу я, тетенька, в глуши, веду жизнь скромную, следить за ним не могу; где он бывает, что делает... Иной раз дня три, четыре не едет, чего не передумаешь; рада бог знает что отдать, только бы увидать-то."
"Так вот тебе средство безгрешное: можно и за здравье, только свечку вверх ногами поставить: с другого конца зажечь. Как действует!"
"Нет, чай, бог с ним! Вот чудо-то со мной, вот послушай! Как вот этот час настанет, и начинает меня на съестное позывать. И с чего это сталось?"
"Да, милый, нельзя."
"До свидания, Юлия Павловна! Как ни велика моя дружба к Вадиму, но уже подобных поручений я от него принимать не буду, извините-с! Я сам ему предложил-с, я думал провести время..."
"""Милая Юлия, я сегодня буду у тебя непременно, хоть поздно, а все-таки заеду"". Вот это мило с его стороны. ""Не сердись, моя голубка"". ""Моя голубка""! Как хорошо пишет. Как на такого голубя сердиться! ""Я все эти дни не имел минуты свободной: все дела и дела и, надо признаться, не очень удачные. Я все более и более убеждаюсь, что мне без твоей любви жить нельзя. И хотя я подвергаю ее довольно тяжким испытаниям и сегодня же потребую от тебя некоторой жертвы, но ты сама меня избаловала, и я уверен заранее, что ты простишь все твоему безумному и безумно любящему тебя Вадиму""."
"Мы найдем место, употребим с пользой. Я вам хорошие проценты дам."
Я вам очень благодарна за вашу доброту; но принять вашего предложения решительно не могу.
"Значит, вы всем довольны и счастливы? Это очень приятно видеть-с. Ну, хоть какой-нибудь нужды, хоть какой-нибудь надобности нет ли у вас? Доставьте мне удовольствие исполнить вашу просьбу!"
"Ах, милый, ты уж здесь?"
"Ах, милый мой, да давно ли..."
"Ах, мой милый, так надо искать денег, непременно надо."
"Может быть, это образумит меня несколько, исправит. Ведь ты все-таки меня будешь любить, не разлюбишь за это?"
"Погоди, дай подумать. Вот сейчас у меня был богатый человек, он обещал и предлагал мне все, что я пожелаю."
"Я думаю, что выпрошу. У женщин есть средство хорошее: слезы. Да коли они от души, так должны подействовать."
"Э, мой друг, я не жалею денег, был бы только ты счастлив."
"Что же значат все мои жертвы? Ты мне даришь счастие, ты мне даришь жизнь. Какое блаженство! Я никогда в жизни не была так счастлива. Я не нахожу слов благодарить тебя, милый, милый мой!"
"Дульчин-с? Я его знаю-с, в клубе встречаюсь, с виду барин хороший."
В таком случае большую благодарность получите.
"Ну уж куда мне хорошую! хоть бы какую-нибудь, только, отец родной, чтоб бархатом крыта, хоть не самым настоящим. Как его, Манчестер, что ли, называется. Чтоб хоть издали-то на бархат похоже было."
"Настоящий милорд-с! Ему бы только с графом Биконсфильдом разговаривать-с. Отличные места занимал-с, поведет дело -- любо-дорого смотреть, за полгода верно можно ручаться, а там заведет рысаков с пристяжными, -- году не пройдет, глядишь -- и в яму с романами-с. И сейчас имеет место приличное -- около десяти тысяч жалованья; кажется, чего ж еще, можно концы с концами сводить."
"По надежде на вас действует. Дочку его, внучку свою, вы облагодетельствовали, ну, думает, и отцу что-нибудь перепадет."
"Ну, да ведь не все и верят."
"Ах, батюшки! Вот так победитель! Откуда такой проявился?"
"И как богат! Какие имения, и всё в самых лучших губерниях."
"У ней красота-то в кармане да в сундуках; эту красоту образованные мужчины тоже хорошо понимают. Смотри, как бы она у тебя жениха-то не отбила."
"Да-да; так вот кто! Ну, чего уж еще? Вот вас теперь пара: ты богатая невеста, он богатый жених."
"Ах, не жених еще! это еще только моя надежда, моя мечта."
"И в помышлении не было! Невозможно-с. Мысли у дяденьки благородные, притом же единственная родная внучка."
"Ну, уж я не знаю; а только по его чувствам видно было, что около того. Какова штука? Красиво?"
"Не верю, извините, не может быть-с. На что вам деньги, вы не торгуете. Что вам нужно-с? Богатый гардероб, экипажи, ну, птичьего молока-с? Извольте, я все достану, а денег не дам-с."
"Флор Федулыч, милый, ведь я ни к кому другому не обратилась, а прямо к вам, цените это."
"Женщины переменчивы, Флор Федулыч; я давеча отказалась от ваших услуг, а теперь, видите, на них напрашиваюсь. Я обдумалась, милый Флор Федулыч, я заметила в вас такую нежность ко мне... Ведь вы меня любите и желаете мне добра?"
"Ну, голубчик, Флор Федулыч! . Ну, милый мой!"
"Извините-с. Извольте садиться на место, Юлия Павловна! Мы и в этаких позициях дам видали, только уж это другой сорт-с; а вам нехорошо. Извольте садиться на кресло, я желаю быть к вам со всем уважением."
Вы даже в мою искренность не верите.
"Шесть тысяч-с? И из такой малости вы себя унижаете?.. Вы, богатая, добрая, милая дама, боже мой!"
"При первой возможности я вам с благодарностью, с величайшей благодарностью... и еще такой же поцелуй... Прощайте, мой милый, добрый Флор Федулыч."
"Как не желать, когда я им брежу и во сне и наяву. Это мой идол, я ему поклоняюсь."
Богатая невеста проявилась.
"Богатая невеста проявилась, господа..."
"Слышал, говорят... Кто говорит? какой народ! кому верить?.. Дедушка здесь, я спрошу. Он скажет -- верить можно, купец обстоятельный. Я пойду его искать, ужинать с ним надо."
"А это Пивокурова, богатая вдова, добрейшей души женщина."
Хорошая; у нас в Москве ее твердо знают.
"Сыскали молодого человека, красивенького, скопировали его, дали тысячи три-четыре; а он за это в благодарность выдал векселей на пятьдесят тысяч. Посадили его в коляску и подпустили в виде жениха, богатого помещика."
"Уж что ж от него уклоняться? Тепло, покойно, учтивость необыкновенная. Потому и тянет, что я учтивость люблю. Как бы не было учтивости, меня туда калачом не заманишь."
"Да что в них хорошего? Газ лучше, светлее."
"Хорошо, чего еще! Закуску прибавь, балык. Хороший есть, с Дону пришел."
"Нет, не все равно, деньги разные бывают. Прежде покутить любо было. Прежде деньги были веселые, хорошие такие, барские. Где, бывало, кутят, где бросают деньги, туда иди смело. Так и знаешь, что компания хорошая, люди честные, доверчивые, великодушные, бесхитростные, как птицы небесные, которые ни сеют, ни жнут, ни в житницы собирают."
"На все ваша воля! Слова не услышите. Я и угощать люблю, и от угощенья никогда не бегаю."
"Шутишь, шутишь. Есть благородные женихи."
"А с благородными благородный и разговор будет, а с тобой, Салай Салтаныч, мы этот разговор кончим."
"Честно -- нечестно, кому нужно! Нажил деньги, хороший человек стал, все кланяются; детям оставил, спасибо скажут."
"Ах, поверь, поверь! Погоди, я пришлю сейчас к тебе папашу, поговори с ним. Милый, милый."
Между благородными людьми разговор должен быть короткий.
Мне нравится ваша дочь.
"Девушка хорошая, образованная и с большим приданым."
"Она и так хороша, а с приданым, конечно, еще лучше. Но не о приданом речь. Теперь вот в чем вопрос: нравлюсь ли я вам?"
С полным удовольствием. За честь почту.
"Да, да; первое дело себя обеспечить... Я, нужды нет, что женщина, а очень хорошо жизнь понимаю. И до чего он благороден! Он ведь ни одной копейки у меня так не взял, на всё документы выдал. А разве не все равно, что деньги, что документы? Значит, все мои деньги при мне. Разумеется, с другого взять нечего, а у него имение большое. Он мне все планы показывал и все рассказывал, где леса, где луга. Только оно еще не разделено с сестрицей, нужно часть какую-то ей выделить. Как разделятся, он все имение на мое имя запишет, а я ему документы отдам -- вот и квит. А имение-то гораздо дороже. Вот как благородно с его стороны. Летом будем в деревне жить, ты у меня будешь хозяйством заниматься. То-то всякой птицы разведешь."
"Да мы решили, что в будущую середу. Сегодня приедет, поговорим, когда вечер сделать, родных позвать. Ах, что это, как попало сюда?"
"Да-с, уж либо очень много ума иметь, либо совсем не иметь ни ума, ни совести. Вы зачем же собственно к Юлии Павловне пожаловали?"
"Так, милый человек, на все есть время. Вот будет свадьба, так милости просим, кушайте и пейте на здоровье, сколько душа потребует, никто тебя не оговорит! Нам не жалко, да не ко времени."
"Не верите, а сами спрашиваете. Я ухожу, Юлия Павловна, прощайте!"
"Как нет? Есть у него имение большое, богатое... Он мне планы показывал."
"Положительно ничего нет-с. Я верные известия имею. Было после отца имение, да давным-давно продано и прожито-с."
"Нет, поздней обыкновенного. Так приготовь ты мне к завтраку бифштекс хороший, сочный."
"Вот тебе честное, благородное слово, что это последняя низость в моей жизни. И я сдержу свое слово. Пора быть честным человеком."
"Ваша правда, но зато блаженство будет прочнее, потому что с благословением родительским соединяются и другие блага, которые необходимы в жизни."
"Нет, нет; иначе бы я не была достойна тебя. Ты мой, и никто нас не разлучит. Вадим, ты искал страстной любви... счастливец, ты ее нашел!"
"Я дома хороший шашлык ел, кахетинский пил, белены не кушал. Плати деньги!"
"Откуда я тебе возьму? Ты мои дела знаешь: мои деньги впереди, пока у меня только надежда."
Твоя надежда -- ничего! Никто грош не даст.
"Говорил, пять тысяч дам. Его слову верить можно, купец обстоятельный, как сказал, так и будет."
"Я думала, что вы очень богаты."
"И я думал, что вы очень богаты."
"Но как же вы говорили, что вы ищете страстной любви."
Но какое вы имели право желать страстной любви?
Всякий смертный имеет право желать страстной любви.
"Было, да сплыло. Разве я виновата? Ишь ты, отец-то у нее какой круговой! Дедушка было к ней со всем расположением... А его расположение как ты ценишь? Меньше миллиона никак нельзя. Теперь на племянников так рассердился -- беда! ""Никому, говорит, денег не дам, сам женюсь!"" Вот ты и поди с ним! И ты хорош: тебе только, видно, деньги нужны, а душу ты ни во что считаешь. А ты души ищи, а не денег! Деньги -- прах, вот что я тебе говорю. Я старый человек, понимающий, ты меня послушай."
"Я -- счастливец, Глафира Фирсовна: меня любит редкая женщина, только я ее ценить не умел. Но после таких уроков я ее оценил; я ее люблю так, как никогда не любил."
"А ты думаешь, я не знала? Вот новость сказал. Да, добрая, хорошая была женщина."
"О, если ты жива для других, так жива и для меня. Ты не можешь принадлежать никому, кроме меня; ты слишком много любила меня, такая любовь не проходит скоро, не притворяйся! Твоя бесконечная преданность дала мне несчастное право мучить тебя. Твоя любящая душа все простит... и ты опять будешь любить меня и приносить для меня жертвы."
"Хороша любовь, которая может хладнокровно рассуждать."
А эта любовь хороша?
"Небольшая гостиная в доме Тугиной. В глубине дверь входная, направо (от актеров) дверь во внутренние комнаты, налево окно. Драпировка и мебель довольно скромные, но приличные."
(С радостью.)
"Ах, маменька, не поверите, как мне хочется быть богатым, так и сплю, и вижу. Кажется... эх... разорвался бы! Уж так хочется, так хочется!"
"Ведь другой и богат, да что проку-то: деньгами не умеет распорядиться, даже досадно смотреть."
Это... золото. Это тебе к большому богатству.
"Кабы сбылось! Хоть бы вот насмех один сон сбылся! Уж сколько я таких снов видел: и денег-то у меня много, и одет-то я очень хорошо — проснешься, хвать, ан нет ничего. Один раз генералом себя видел. Как обрадовался! Нет! Перестану верить снам."
"Эх, Миша, уж не говорил бы ты лучше, не стыдил бы ты меня!.. Так мы придем. А позвольте спросить... конечно, еще все это, как бог даст, а все-таки интересно знать, как насчет приданого?"
"Что это ты, Миша, не умеешь вести себя!.. Уж извините его, — от радости."
"Обрадуешься! Деньги-то деньгами, да и собой-то уж очень красавица: телом сахар, из себя солидна, во всей полноте; как одевается, две девки насилу застегнут. Даже несколько совестится. Чего же, я говорю, совеститься, коли бог дал. Аккурат пельсик. Ну, прощайте! Вечерком увидимся."
"Да... вот... баловница я. И не надо б мне вас слушать-то, а я послала нынче. Кто меня похвалит за это! Всякий умный человек заругает. Да вот пристала, ну я по слабости и послушалась. Кто его знает, какой он там! Придет в дом... как жених... страм."
"Капочка, скажи, душка, как ты влюбилась? Я ужасть как люблю открытия в любви от своих подруг."
"Из благородных, что ль?"
Какой приятный запах у вас в саду.
"Какие же это кавалеры? Разве хорошая девушка может иметь с ними знакомство или любовь. Себя страмить! Один — антриган, все говорит из-под политики и в насмешку; другой — антиресан, знакомится с дамами из антиресу. Вы лучше всех."
"Что вам лучше нравится, зима или лето?"
"Ах, какой милый!"
"Так об чем же говорить-то?.. Ну, скажи, коли ты умна."
"Есть разные разговоры. А то вы разговариваете, а мы должны молчать. Куда как приятно! Вот два самые благородные разговора — один: что лучше — мужчина или женщина?"
Это самый приятный для общества разговор.
"Да ведь деньги-то ее муж наживал не для того. чтоб она их мотала да проживала с разными прожектёрами. На деньги-то надо дело делать. Купеческий капитал, сударыня, важное дело. Хороший-то купец, с большим капита-лом, и себе пользу делает, да и обществу вдвое."
"Нет, сударь, уж кто взялся за такую спекуляцию, я тому гроша не поверю. Хорошие люди во всяком звании есть. И разбирать нечего, беден кто или богат — я этого сестре не советую. Смотри на человека, умеет ли он дело делать. Коли умеет, так давай ему денег, сколько хочешь, все на пользу. А вот щелкопёры-то, извините вы меня, больно нам не к масти. Другому и вся цена-то две копейки ассигнациями, а он успеет оходить дуру какую, так еще форс показывает. Мне, говорит, вот столько-то денег давай, приданое давай самое лучшее."
"Нет, я на ваш счет. Вот маменька-то ваша поумнее — сейчас поняла."
"Ожила! Эх, сестра! Как тебя не ругать-то! Какую было штуку выкинула! Такой товар , да еще с деньгами, за стрекулиста было отдала. А я тебе уж и жениха приготовил. Молодого русачка, здорового, свежего, умницу. А уж какой делец-то! Да и с капиталом."
"В доме купчихи Ничкиной: богатая купеческая гостиная, хорошо меблированная; рояль."
"Какой ты розовый, веселый! Я тебя два года не видал."
Какой вечер превосходный!..
"Удивительный вечер! Воздух какой! Что за нега! Я теперь, когда стал свободным человеком, весь отдаюсь природе, наслаждаюсь ею вполне. Вы этой прелести не знаете, вы люди ученые, занятые."
"Во-первых, обещания не всегда исполняются, а во-вторых, с деньгами нужно обращаться умеючи; или они у тебя будут лежать без всякой пользы, или ты их проживешь скоро."
"Да ведь патриархальность -- добродетель первобытных народов. В наше время нужно дело делать, нужны и другие достоинства, кроме патриархальности."
"Погуляев, ты добрее их; пойдем, я тебе покажу свою невесту."
"Посмотрите, посмотрите, что за картина! Солнце склоняется к западу, мирные поселяне возвращаются в свои хижины и свирель пастуха... Потише, милостивый государь! Потише, говорю я вам!"
"Добрые люди, друг мой, добрые люди; ты критику-то оставь. Они -- люди неученые, это правда; зато сердце у них лучше нашего. Подойдем к ним, я тебя познакомлю."
Вы очень любите своего жениха?
"Ты только побывай раз, потом сам проситься будешь. Ты что ни говори, лучше этих тихих, семейных удовольствий ничего быть не может."
"А мне какое дело! Зачем же ты меня брал из богатого дому, коли у тебя денег нет; я к такой жизни не привыкла."
"Ты за счастье считай, что я за тебя пошла-то; с тысячами-то я бы в десять раз лучше тебя нашла. За меня какой полковник-то сватался! Как я была влюблена-то! До самой страсти! Да не отдали, оттого что очень в карты играет."
"Люби, Кирюша, люби. Поцелуй ее, сейчас поцелуй, чтоб я видел."
"Да, как же! Любит он ее! Поцеловать-то всякий сумеет; а ты спроси, куда он ее серьги дел."
"Молчи, Глаша. Может, он, Бог даст, и в разум придет. Откроется в нем такое понятие, что отец его добру учит. Слушай, Кирюша, это тебе на пользу."
"Порядочная, трое детей теперь живых, да двоих, слава Богу, схоронил."
"У нас ведь не из жалованья служат. Самое большое жалованье пятнадцать рублей в месяц. У нас штату нет, по трудам и заслугам получаем; в прошлом году получал я четыре рубля в месяц, а нынче три с полтиной положили. С дому сто рублей получаю. Кабы не дележка, нечем бы жить."
"Ездил с одним богатым семейством в учителях. Мальчик-то в университет поступил, я и остался без места."
"Нет, ничего. Всего дела не переделаешь. Мне всю ночь-то писать, так уж полчаса куда ни шло. Что хорошенького скажете?"
"Подпиши, да и все тут. После всякого доброго дела на душе легче бывает, радость эдакая."
"Да, теперь как гора с плеч. Ты, Кирюша, парень хороший, право хороший! А я думал было, что ты заломаешься. Ведь и другие то же пишут, что ты; да даром-то еще никто не подписал."
"Ах, маменька! Нет, нет. Вы любите меня, вот вам и кажется, что у меня душа чистая..."
"Ну, конечно. Вам верят, вы человек честный, оттого вам и дают. Да тут всё и дела-то неважные. А вот у вас есть дело Черноярского."
"Пойдем, пойдем. Я все захватил, все. Талан-доля, иди за мной, я буду счастлив, и ты будешь счастлив!"
"Все они добрые, только упаси нас, Господи, от их доброты! Что вам, батюшко, нужно?"
"Так это его дочь! Позвольте мне на вас поглядеть хорошенько. Я вашего папеньку знал молодым, красивым."
"Он был щеголь, веселый!"
"Говорите, ради Бога, говорите! Я всегда готов вас слушать."
"Нет, нет. Я вас знаю. Вы думаете, что я с радостью работаю, что мне это весело; вы думаете, что я святая. Ах, бабушка!"
"Святая, святая и есть."
"Он дома, а я на улице; он говорит: ""Поди сюда!"" Я пошел, пошел, на крыльцо иду, говорю: ""Талан-доля, иди за мной, я буду счастлив, и ты будешь счастлив"". Он и дал."
"Да, на бедность. ""Ты, говорит, в конуре живешь... И дочь, говорит, держишь в собачьей конуре... Вот, говорит, ей флигель, хороший, хороший. И тебе, говорит, и всем дам. Хочешь, говорит?"" Я хочу, я пойду; вот я все возьму, я пойду. Я пошел. Талан-доля..."
"Да, в конуре... Ей, говорит, вот как надо жить, вот какой дом... она красавица."
"Кто же мне теперь поможет! Стою я над пропастью, удержаться мне не за что. Ох, спасите меня, люди добрые! Бабушка, да поговорите со мной что-нибудь!"
"Уж не знаю, как и сказать вам. Барин богатый, сосед наш, дает нам даром квартиру и все; так вот мы и думаем, переезжать ли нам."
"Оно, знаете ли, было бы гораздо лучше, если б вы меня любили. Ведь вы меня не любите, вы от нужды за меня идете."
"Все равно, ведь я никого не люблю. Вы меня умнее, вы сделаете так, чтоб я вас любила."
"Ах, чудак! Да неужли ты забыл? Помнишь, учились вместе? Помнишь, в Нескучном саду гуляли? А помнишь, я у твоей жены на именинах был? Ну, а не помнишь -- все равно, давай снова познакомимся. Давай руку. Ну, вот мы и приятели."
"Да как же не счастье! Квартира будет хорошая, хлеб даровой; дочку пристроил; у богатого барина нужды знать не будешь. Одно слово -- Грознов, -- всю нашу Палестину купить может и выкупить."
Ты мне мил завсегда.
"Уважь! Ай да жена! Вот люблю! Ай да Матрена Савишна! А знаешь ли что, Матрена Савишна?"
"Что ж! Ничего! Что за важность! Не хмельное! Пили-с. Вот с Брюховым ходили, ходил с Саввой Саввичем. Что ж! Отчего с хорошим человеком чайку не попить? А я нынче, матушка, Брюхова-то рублев на тысячу оплел."
"Что ж. Ничего. Хорошие женихи, Маша, хорошие! Важные женихи!"
"Уж будто, матушка, промежду благородных-то и путных нет совсем. Нет, что ж, бывают."
"Что же, отчего за благородного не отдать? Ничего. Можно. Что за важность!"
"А вот. Антипушка, мне кума Терентьевна сказывала, Парамон Ферапонтыч жениться задумал, невесту ищет. Вот упускать-то, Антипушка, не надо. Что ж, признаться сказать, он хоть и старенек, и вдовый, да денег-то, Антипушка, больно много -- куры не клюют. Ну, да и человек-то степенный, набожный, примерный купец, в уважении."
"А вот Сенька не таков... нет, сударь ты мой, не таков, не таков... Уж истинно бог в наказание послал. Компанию водит бог знает с кем, так, с людьми, не стоящими внимания , внимания не стоящими..."
"Стар? что за важность! ничего! Нет, ничего, пойдет. Да и матушка тебя любит. Что ж, известное дело, человек хороший, степенный: отчего не пойти?.. во хмелю смирный. Ведь ты смирный во хмелю? не дерешься?"
"Что ж, отчего за хорошего человека не пойти? Ничего, пойдет. Присылай сваху... Ну-ка, выпьем на радости."
"Соседи, соседские ребята, богатых отцов дети озорничают. То ли еще они делают! От них проходу нет по улицам: понаделают трубок, через забор на прохожих водой брызгают; краской шляпы мажут; женщинам к платкам записочки прикалывают. А отцы только утешаются на своих чадов."
"Да как же не баловать-то ее! Она такая милочка. Кого же нам с вами и любить-то, как не ее? больше некого. А ведь кого-нибудь надо любить, без этого жить нельзя."
"Ведь она еще ребенок. Кто же ее знает; кажется, нравится."
Что верно ли?
"Вы меня извините-с! Есть у меня один случай, да не знаю, удастся ли. Тут, по соседству у вас, живут два молодые человека, очень богатые, они родственники. Недоносков и Недоростков."
"Отчего же нельзя? Так бы все спали, всякий бы видел во сне, что ему хочется, все бы были счастливы."
"Разве я вам не говорила? Так я вам скажу: я вас очень, очень люблю."
"Я вас тоже очень люблю-с и уж говорил об этом вашему папеньке и сестрице, теперь остается только вам сказать."
"Может быть, вы не верите любви моей?"
"Нет-с, она согласна. Позвольте, Анна Павловна, ручку поцеловать! Теперь мы скоро родные будем-с. Я, Анна Павловна, пойду, куда говорил-с! Если бы еще это удалось, я бы сегодня был совершенно счастлив-с."
"Ну, дай бог вам успеха. Прощайте!"
"Верочка! Верочка! Это что еще за новости! Что-то скоро, моя милая!"
"Да, понравилось."
"Ну, и умница! умница! И чтоб не ходил к вам никто, особенно молодые люди, чтоб разговору не было!"
"Ну да, ты скромная, умная девушка! Нешто я не вижу! А все-таки лучше. Нет, ты не ходи замуж, не ходи! Так лучше проживешь, я тебе говорю. А денег, что ты говорила, я дам. Отцу не дам и жениху не дам, тебе дам. Никому не дам, а тебе дам, в твои руки. Что хочешь, то и делай с ними. Я завтра зайду поговорить с тобой. Ну, вот и понимай, как хочешь!"
"Шутник, шутник, шутник! Я не сержусь. И ты не сердись! Шутник, шутник! Есть ли в поле жив человек? Ни души не видно."
"Что ты, что ты, бог с тобой! Он благодетель, кормилец наш. Случится, деньги все подойдут, взять негде, а это с нами часто бывает, я сейчас к нему, как в свой карман. Конечно, я ему после заработаю; да где ж ты теперь таких людей найдешь! Ты знаешь ли, сколько я у него по мелочам-то забрал? То-то оно и есть!"
"Они денег-то дадут, да потом не рад будешь жизни, что взял у них. Эх, благодетели, благодетели! А все-таки без них нам жить нельзя на свете. Уж разумеется, если б я был с состоянием, я б этого благодетеля к себе на порог не пустил. Однако пойти к нему; что ему там надо. Фрак надену для учтивости; вот, мол, как тебя уважают."
"Нет, в самую припорцию. У меня на это размер верный: в самый раз."
"Папаша, он меня давеча здесь целовал, обнимал, говорил, что всю жизнь так любить будет. Что же он теперь делает?"
Так это верно?
"Именно к стыду. Нынче в молодых людях нравственности не ищи, пристают ко всем без разбору. Вы, милая, станьте сюда, поближе."
"Могут подумать! Ничего она не подумает, она и думать-то еще ничего не умеет. Ты ведь ее любишь? Будешь беречь? Ведь это ребенок, Саша! Ангельская душка!"
"Сегодня никто так не заслужил своего обеда, как я."
"Как же, нужно очень! Мало вас без меня! И так семья порядочная. Я не хочу брату в тягость быть. Я найду, где пообедать. Ты посмотри-ка, как меня везде принимают! А отчего? А оттого, что я смолоду в княжеских и в графских домах жила, хорошие порядки видела. Тому научу дураков-то, другому; так вот мне все и рады. Я таким манером двадцать лет из дому в дом брожу, к вам-то только повидаться захожу."
"В этом радости для меня не много-с. Я бы желал знать, что вы сами обо мне думаете-с."
Да вчера изволили... быть столько добры-с... за меня замуж...
Очень рада твоей радости.
Не денег ли несет! Вот бы счастливый-то день для меня.
"Должно быть, что-нибудь есть; что-то он очень весел."
"Да разве для них закон какой писан! Что чудней, то и делают. Спальню да женину уборную штофом да бархатом обивает, на окна кружевных занавесок накупил."
"И вы-то хороши! Отдаете за голоногого за какого-то! Польстились, что молод. Вы бы лучше хоть постарше, да попристойнее искали."
"Все ты не то толкуешь! Вот видишь ты, я на деньги все могу иметь и все имел, то есть всякое удовольствие, и любили меня всякие красавицы, да всё из такого круга, что образования никакого нет, ну и скромности. Чтобы по-благородному вести себя, так не умеют. А мне надо, чтоб по-благородному, потому это самое необразование мне надоело."
"А вот что! Ты мне понравилась. Если ты меня полюбишь, так я всему вашему семейству могу благодетелем быть. В экономки ко мне хочешь?"
"Аннушка, что с тобой? Что с тобой, моя милая?"
"Да, да, да! Я так и знал. Вот она дочь-то какая! Вот с такими дочерьми хорошо жить на свете! Ну, спасибо тебе! Спасибо! Вот я здоров и весел. Я и плясать буду на твоей свадьбе."
"Перестанут, милые мои, родные мои, перестанут!"
Солидный человек на видном месте. Входят первый и второй чиновники.
(Переходит к солидному человеку.)
(Прыгает от радости.)
"Такой же блеск, такие же алмазы"
"Счастливые долины юга, — там"
"Обогревать для радостей любви,"
"Веселые болтушки-щекотуньи,"
По богатым посадским домам
"Милей всего. Ни терем твой точеный,"
"Веселые да игры до полночи,"
"Круги водить под песни, — вот что мило"
Снегурочке. Без песен жизнь не в радость.
Веселую. У Леля перейму
Певцов твоих любимых; песни Леля
Милее мне. И дни и ночи слушать
"Любимый сын-пастух, и так же ясно,"
Валит толпа веселых берендеев.
Честна́я Масляница!
"Диковина, честные берендеи."
"На радость взяли дочку,"
"Кому нужна? От ней богат не будешь,"
"А только сыт; так можно, без работы,"
"Богатства нет, за ум возьмись. Недаром"
Вот самое законное житье!
"Сердечный друг и что такое милый,"
И радости при встрече с милым другом
"Пора любви и слез по милом, ждите,"
Пастух тебе заплатит добрым словом
"Забава та мила, а Бобылю"
"У ней любовь и ласка для богатых,"
"Добрым словом,"
Цены твоим веселым песням. Я
Веселье там и радость.
"Ищи любви, ее ты сто́ишь. Сердце"
Счастливые подружки пастуха?
"Снегурочка, а я-то как счастлива!"
"От радости и места не найду,"
"И кинулась, про радость рассказала,"
"Хорош-пригож, румяный, круглолицый,"
"Без милого не проживешь, придется"
А только мы сдружились. Он богатый
"Сердечный друг, свою девичью волю,"
"Подруг, родных на милого дружка"
Так прочь поди; да поумней пошлите
"Как же, милый?"
"С разлучницей, веселый, прямо в очи"
Не слыхано у честных берендеев.
"Сам-друг она оставшись с милым, ищет"
"Дубовыми, за умною беседой,"
"Чести и славы князьям добывая,"
"Веселы грады в стране берендеев,"
Благополучие — велико слово!
"С женой твоей, Прекрасною Еленой,"
Резвилися с Прекрасною Еленой;
И песнями его величье славим.
"Заметнее еще: на жен, красавиц"
Минувшие веселые года
"Бывал тогда счастливый Берендей,"
А все ж таки супружеская верность
"Издай указ, чтоб жены были верны,"
"Толку-то, милая,"
"Знаю, красавица."
В счастье да в радости;
"Милых подруженек,"
"Игры веселые,"
"Верную, прежнюю."
"Веселые головы,"
"Честные мужички,"
Красивых жен; высокие палаты
"Краса дворца, Прекрасная Елене!"
"Поругана любовь! Благое чувство,"
"Горячности доверчивой любви,"
"От каждого жилья, где свято чтутся"
Обычаи честны́е старины!
"Ну, здравствуйте, честны́е берендеи!"
Полна чудес могучая природа!
Вручим ее счастливому супругу.
"Навстречу шлешь и радости улыбку,"
Не верю я. Таких чудес на свете
"Не верю я. Но если правда, как же"
Удвоим же старания исправить
Кому из вас Снегурочка милее?
"Желанием любви зажечь, скажите!"
"Снегурочку увлечь любовью, тот"
"Прекрасная Елена,"
Способного свершить желанный подвиг
"Поколебать, хотя бы наша верность"
"И светлому царю, поможет ей!"
Счастливый царь пойдет на встречу Солнца.
Веселое гулянье! Сердцу радость
Что вы народ честной и добрый; ибо
Лишь добрые и честные способны
"Уходит день веселый, догорают"
"Пора к шатрам, в кругу гостей веселых"
Милой подруженьки нет как нет.
"Что вам за радость аукаться,"
"К столам итти, Прекрасная Елена,"
"Желаю вам повеселиться, дети!"
"За что про что такая честь? Красавиц,"
Ценнее он и слаще.
"Вот любо-то! Вот радость! Не в народе,"
Желанного достичь по доброй воле.
Прекрасная Елена!
Прекрасную Елену.
"Не хочешь ты Прекрасную Елену,"
В какую ввел Прекрасную Елену.
Не стану я; прекрасную супругу
"Милый муж,"
"Прекрасную Елену убеждает,"
Зато мужья и милы и добры.
Радость
"До милых рук, долюбовались очи"
"До милых глаз, домаялось сердечко"
Любовь и жизнь — дары Ярила-Солнца;
"Учись у ней любить и знай, что Лелю"
"Любви прошу, хочу любить! Отдай"
Всю ночь в глазах мелькает милый образ.
"Кругом меня все любят, все счастливы"
"Хочу любить — но слов любви не знаю,"
"И встречу дня без радости. Сегодня,"
"Без радости. О мама, дай любви!"
Желанная тобой любовь девичья.
Зорь весенних цвет душистый
Восторг страстей тебя охватит скоро;
"Ни встретился тебе. Но, радость-дочка,"
Отрадных чувств и золотых надежд.
Высокого чела отважный вид
У храброго — защиты ищет сердце
"О милый,"
"Милый,"
Спасать тебя? Любовь твоя — спасенье
"Завет отца и матери, о милый,"
И радости живите до последних
"При блеске дня теперь, при всем народе,"
Какой восторг! Какая чувств истома!
"О мать-Весна, благодарю за радость,"
За сладкий дар любви! Какая нега
"Подруженьки, прощай, жених! О милый,"
Нет тебя в мире краше.
Нет тебя в мире краше.
Нет тебя в мире краше.
Нет тебя в мире краше.
"Царь Берендей, Бермята, Прекрасная Елена, Купава, Мураш, Лель, Мизгирь, царские отроки, народ."
(Елене Прекрасной)
"Царь Берендей, Бермята, Прекрасная Елена, Купава, Мураш, Лель, Мизгирь, Снегурочка, Бобыль, Бобылиха, царские отроки, народ."
"Просторная поляна в лесу; справа и слева сплошной лес стеной; перед лесом, по обе стороны, невысокие кусты. Вдали, меж кустами, видны богатые шатры. Вечерняя заря догорает."
"Уходит с Бермятой и Прекрасной Еленой. Некоторые берендеи, и в том числе Лель, уходят за царем."
"Лель, Прекрасная Елена."
"Входит Бермята, Лель передает ему Прекрасную Елену и уходит."
"Елена Прекрасная, Бермята."
"Знаешь что, Оленька, я хочу тут к окну-то занавеску повесить. Оно, конечно, красота небольшая, а вес как будто лучше."
"А коли вы проницательны, так, значит, вы знаете моих обожателев."
"Как не верить-то, когда все говорят?"
"Ты, видно, не любишь, когда тебе дело-то говорят."
"Кабы вы понимали, что значит благородная дама, вы бы так не рассуждали; а то вы сами из простого звания, так вы и судите."
"Да, уж конечно, у благородных людей совсем другие понятия, чем у вас."
"Да-с. Вам неприлично себя так вести, вы благородный, служащий..."
"Ну вот все и пристает ко мне, чтобы я женился, чтобы я жил семейно, как порядочному человеку следует. Ну, понимаешь, все-таки мать."
"Понимаю-с, как не понять! Так вы хотите маменькино желанье исполнить? Что ж, это очень благородно с вашей стороны, потому что старших всегда надобно уважать. Вы же так свою маменьку любите и во всем ее слушаетесь... Ну, так что же-с?"
"Отчего же так? Вы, в надежде на вашу красоту, могли бы за миллионщицу посвататься. Или вы, может быть, хотите облагодетельствовать собой какую-нибудь бедную барышню? Это доказывает, что у вас доброе сердце."
Хороша ли его невеста? Любит ли он ее? Любит ли она его?
Купец или благородный?
"Нет, так что-то чувствительно стало; а то я ничего, -- я радуюсь. Он ко мне почтителен; он меня, старика, уважает, к слабостям моим нисходит."
"Что вы меня учите! Я знаю, как себя вести. Как ведут себя благородные люди, так и я себя стану вести."
"Как же! Похоже на то, что ты будешь вести себя, как благородные люди ведут! Ну, да с старика-то не взыщут."
"Нельзя не любить-с; потому, первое дело, человек деловой-с, всякому нужный; а второе дело, невзыскательны-с. С нашим братом компанию водит, все равно что с равным, безобразия нашего не гнушается; даже я так замечаю, что им очень нравится. Ну, и выпить ежели, так как у нас этот порядок заведен, -- я вам доложу, сударыня, мы временем бываем довольно безобразны, так нам для этого нужна компания, -- так они никогда от этого не прочь, а завсегда с нами по душе. И не то чтоб отставать или компанию ломать, а могут посидеть вплотную и со всеми равняются. Да другой и из наших против них не выстоит. Ну, и значит, человек стоит уважения. Ведь и у нас тоже не всякого полюбят, а с разбором-с, кто чего стоит."
"Ну, а я стара стала; ведь не знаешь, когда бог по душу пошлет, так хочется его устроить при жизни. Познакомилась я недавно с одной барыней, у ней дочка только что из пансиона вышла; поразговорились мы с ней, я ей сына отрекомендовала; так у нас дело и пошло. Я ей как-то и намекнула, что вот бы, мол, хорошо породниться! ""Я, говорит, не прочь! Как дочери понравится!"" Ну, уж это, значит, почти кончено дело. Долго ли девушке понравиться? Она еще и людей-то не видала. А с состоянием, и деньги есть, и имение."
Пожалуйте-с! Честь имею поздравить!
"А ежели есть люди, которым это очень не нравится?"
"Ну, а насчет крепких напитков-то, что вы скажете?"
"Нет, уж увольте, сделайте милость. Идти ли, нет ли, -- за благородного; а то так и не надо."
Мало бы ты чего захотела! А коли благородных-то не припасено для тебя...
"А вот каким: у соседки нашей продается шаль -- презент, понимаете ли. Так как много ей этих презентов делают, так она половину продает. Ну вот подхватила я эту шаль в охапку, да я марш к Шишанчиковым. Шишанчиковы им фамилия-то. Направляю это туда стопы свои, да и думаю: приду будто продавать, а там распущу разговор, не выгонят же. Мне только бы в дом взойти! Так точно и случилось! Прихожу, докладывают; выходит ко мне сама старуха, женщина солидная, обстоятельная... Начинаю разговор: я, говорю, сама благородная дама, наслышана об вас, что вы дочку отдаете, так приятно будет для меня услужить вам. Поверьте, говорю, что я не из интересу, а собственно для вас; ну и пошла, дальше да больше, уж я за словом в карман не полезу. Просят меня кофеем; я располагаюсь как дома. Только мне старуха-то и говорит: ""Это точно, я было, говорит, дочь просватала, да теперь у нас, кажется, это дело должна разойтись""."
"Да вы что смеетесь-то! Вы, значит, человека ценить не умеете. Почем вы знаете, может быть, я из любви к ней не женился?"
"Да нельзя ее и не любить, Татьяна Никоновна! Я вам вот что скажу: никого я так не любил, да никогда и любить не буду. Ее озолотить надо: вот какая она девушка!"
"Да уж и то, маменька, насилу могу совладать с своими чувствами! Вот как нас любят, маменька!"
"Так благородные люди не делают. Пришли неизвестно зачем, уселись как дома, и выгнать вас нельзя."
"Сейчас, сейчас! Так, значит, ты меня любишь? Да это я всегда знал."
Давно ли это он стал для вас добрый человек?
"Уж поверьте, что я бы то же сделала. Но он показал себя очень с благородной стороны против меня. Даже в нынешнем свете очень немного таких людей."
"Значит, вам не нравится, что Васютин женится на моей дочери?"
"Ну извините, что не спросясь вас, дело сделали! Вперед будем спрашиваться. Как это мы оплошали, я уж и не знаю! С такой умной дамой да не посоветовались! Да и он-то как осмелился без вашего позволения, для меня удивительно! Ему бы к вам прийти да спросить: что, мол, мне, Пульхерия Андревна, жениться на Оленьке или нет?"
"А мы-то, вы думаете, желаем вас слушать? Да с чего вы взяли нам свою важность-то показывать! Кому она нужна! Что вы величаетесь-то перед нами!"
"Не стоит благодарности. Чего другого, а за этим у меня дело не станет."
Да это еще лучше.
Вот так-то лучше! Дай вам бог совет да любовь!
"А вот и я здесь! Хозяюшке наше почтение! Барышня, желаю здравствовать."
"Стаканчиком-то оно еще способнее! Честь имеет поздравить! Пожалуйте, хозяюшка!"
"Ну, дай вам бог всякой радости."
"Какое приятное занятие эти танцы! Ведь уж как хорошо! Что может быть восхитительнее? Приедешь в Собранье али к кому на свадьбу, сидишь, натурально, вся в цветах, разодета, как игрушка али картинка журнальная, — вдруг подлетает кавалер: «Удостойте счастия, сударыня!» Ну, видишь: если человек с понятием али армейской какой — возьмешь да и прищуришься, отвечаешь: «Извольте, с удовольствием!» Ах! оча-ро-ва-тель-но! Это просто уму непостижимо! Больше всего не люблю я танцовать с студентами да с приказными. То ли дело отличаться с военными! Ах, прелесть! восхищение! И усы, и эполеты, и мундир, а у иных даже шпоры с колокольчиками. Одно убийственно, что сабли нет! И для чего они ее отвязывают? Странно, ей-богу! Сами не понимают, как блеснуть очаровательнее! Ведь посмотрели бы на шпоры, как они звенят, особливо, если улан али полковник какой разрисовывает — чудо! Любоваться — мило-дорого! Ну, а прицепи-ка он еще саблю: просто ничего не увидишь любопытнее, одного грома лучше музыки наслушаешься. Уж какое же есть сравнение: военный или штатский? Военный — уж это сейчас видно: и ловкость, и все, а штатский что? Так какой-то неодушевленный! Удивляюсь, отчего это многие дамы, поджавши ножки, сидят? Формально нет никакой трудности выучиться! Вот уж я на что совестилась учителя, а в двадцать уроков всё решительно поняла. Отчего это не учиться танцовать! Это одно только суеверие! Вот маменька, бывало, сердится, что учитель все за коленки хватает. Все это от необразования! Что за важность! Он танцмейстер, а не кто-нибудь другой. Воображаю я себе: вдруг за меня посватается военный, вдруг у нас парадный сговор, горят везде свечки, ходят официанты в белых перчатках; я, натурально, в тюлевом либо в газовом платье, тут вдруг заиграют вальс. А ну как я перед ним оконфужусь. Ах, страм какой! Куда тогда деваться-то? Что он подумает? Вот, скажет, дура необразованная! Да нет, как это можно! Однако я вот уж полтора года не танцовала! Попробую-ка теперь на досуге. Раз... два... три... раз... два... три..."
"Да, много вы знаете! Известно, он благородный человек, так и действует по-деликатному. В ихнем кругу всегда так делают. Да как еще вы смеете порочить таких людей, которых вы и понятия не знаете? Он ведь не купчишка какой-нибудь. Душка, милашка!"
"То-то вот, умна, да не догадлива: некому другому и быть, как не Устинье Наумовне."
"Да ишь ты, с вами не скоро сообразишь, бралиянтовые. Тятенька-то твой ладит за богатого: мне, говорит, хотя Федот от проходных ворот, лишь бы денежки водились, да приданого поменьше ломил. Маменька-то вот, Аграфена Кондратьевна, тоже норовит в свое удовольствие: подавай ты ей беспременно купца, да чтобы был жалованный, да лошадей бы хороших держал, да и лоб-то крестил бы по-старинному. У тебя тоже свое на уме. Как на вас угодишь?"
"Да что тебе дались эти благородные? Что в них за особенный скус? Голый на голом, да и христианства-то никакого нет: ни в баню не ходит, ни пирогов по праздникам не печет, а ведь хошь и замужем будешь, а надоест тебе соус-то с подливкой."
"Пожалуй, уж коли тебе такой апекит, найдем тебе и благородного. Какого тебе: посолидней али поподжаристей?"
"А есть у меня теперь жених, вот точно такой, как ты, бралиянтовая, расписываешь: и благородный, и рослый, и брюле."
Насилу-то умное словцо вымолвила.
"Благородного происхождения и значительный человек, такой вельможа, что вы и во сне не видывали."
"Ничего, жемчужная, возьму. И крестьяне есть, и орген на шее, а умен как, просто тебе истукан золотой."
"Хорошо бы это, уж и больно хорошо; только вот что, Устинья Наумовна, сама ты, мать, посуди, что я буду с благородным-то зятем делать? Я и слова-то сказать с ним не умею, словно в лесу."
"Кушай, батюшка, на здоровье! А мы с тобой, Устинья Наумовна, пойдем-ка, чай, уж самовар готов; да покажу я тебе, есть у нас кой-что из приданого новенького."
"Знаю я, что ты любишь, все вы нас любите; только путного от вас ничего не добьешься. Вот я теперь маюсь, маюсь с делом, так измучился, поверишь ли ты, мнением только этим одним. Уж хоть бы поскорей, что ли, да из головы вон."
"Известное дело-с, стараюсь, чтобы все было в порядке и как следует-с. Вы, говорю, ребята, не зевайте: видишь чуть дело подходящее, покупатель, что ли, тумак какой подвернулся, али цвет с узором какой барышне понравился, взял, говорю, да и накинул рубль али два на аршин."
"Скажи, Лазарь, по совести, любишь ты меня? Любишь, что ли? Что ж ты молчишь? Поил, кормил, в люди вывел, кажется."
"А что? Ведь и правда. Храбростью-то никого не удивишь, а лучше тихим-то манером дельцо обделать. Там после суди владыка на втором пришествии. Хлопот-то только куча. Дом-то и лавки я на тебя заложу."
"Мне, Самсон Силыч, окромя вашего спокойствия, ничего не нужно-с. Как жимши у вас с малолетства и видемши все ваши благодеяния, можно сказать, мальчишкой взят-с лавки подметать, следовательно, должен я чувствовать."
"Хозяину скажу!.. Что мне твой хозяин... Я, коли на то пошло... хозяин мне твой!.. На то ты и мальчишка, чтоб тебя учить, а ты думал что! Вас, пострелят, не бить, так и добра не видать. Прахтика-то эта известная. Я, брат, и сам огни, и воды, и медные трубы прошел."
"Как задаром! Заслужу, Лазарь Елизарыч, когда-нибудь сквитаемся."
"Да что вы понимаете-то! Вот дела-то какие-с. Вы прежде выслушайте. Приезжаем мы с Самсоном Силычем в город, и эрестрик этот привезли, как следует. Вот он пошел по кредиторам: тот не согласен, другой не согласен; да так ни один-таки и нейдет на эту штуку. Вот она какая статья-то."
"Сейчас, батюшка Лазарь Елизарыч, сейчас! Да уж мы лучше ее с собой возьмем."
"Уж и правда, матушка! А я побегу, родная, наверх-то — Аграфена-то Кондратьевна у меня там одна. Ты, как пойдешь домой-то, так заверни ко мне, я тебе окорочек завяжу."
"Как напрасно? С чего это ты, серебряный, выдумал! Посмотри-ка, какого жениха нашла. Благородный, крестьяне есть, и из себя молодец,"
"Да, голубчик, нельзя! Рада бы я радостью, да уж я слово дала."
"А они-то разве благородные? То-то и беда, яхонтовый! Нынче заведение такое пошло, что всякая тебе лапотница в дворянство норовит. Вот хоть бы и Алимпияда-то Самсоновна, конечно, дай ей бог доброго здоровья, жалует по-княжески, а происхождения-то небось хуже нашего. Отец-то, Самсон Силыч, голицами торговал на Балчуге; добрые люди Самсошкою звали, подзатыльниками кормили. Да и матушка-то Аграфена Кондратьевна чуть-чуть не панёвница — из Преображенского взята. А нажили капитал да в купцы вылезли, так и дочка в прынцессы норовит. А все это денежки. Вот я, чем хуже ее, а за ее же хвостом наблюдай. Воспитанья-то тоже не бог знает какого: пишет-то, как слон брюхом ползает, по-французскому али на фортопьянах тоже сям, тям, да и нет ничего; ну а танец-то отколоть — я и сама пыли в нос пущу."
"Да как же мне с женихом-то быть, серебряный? Я его-то уж больно уверила, что такая Алимпияда Самсоновна красавица, что настоящий тебе патрет, и образованная, говорю, и по-французскому, и на разные манеры знает. Что ж я ему теперь-то скажу?"
"Да вы и теперь то же ему скажите, что, мол, и красавица, и образованная, и на всякие манеры, только, мол, они деньгами порасстроились, так он сам откажется!"
"Да уж это кого ни спроси, всякий знает, что Самсон Силыч купец богатейший."
"Полтина серебром — это нынче Лазарь дал. Да намедни, как с колокольни упал, Аграфена Кондратьевна гривенник дали, да четвертак в орлянку выиграл, да третёвось хозяин забыл на прилавке целковый. Эвось, что денег-то!"
"Что об вас-то толковать! Вы, Самсон Силыч, отжили свой век, слава богу, пожили, а Алимпияда-то Самсоновна, известное дело, барышня, каких в свете нет. Я вам, Самсон Силыч, по совести говорю, то есть как это все по моим чувствам: если я теперича стараюсь для вас и все мои усердия, можно сказать, не жалея пота-крови, прилагаю — так это все больше потому самому, что жаль мне вашего семейства."
"То-то, брат, ты уж лучше откровенно говори. Влюблен ты, что ли, в Алимпияду Самсоновну?"
"Хотя и не княжна, да как бымши вы моим благодетелем и вместо отца родного... Да нет, Самсон Силыч, помилуйте, как же это можно-с, неужли же я этого не чувствую!"
"Как же не любить-с, помилуйте, кажется, больше всего на свете. Да нет-с, Самсон Силыч, как же это можно-с."
"Ты бы так и говорил, что люблю, мол, больше всего на свете."
"Да как же не любить-с? Сами извольте рассудить: день думаю, ночь думаю... то бишь, известное дело, Алимпияда Самсоновна барышня, каких в свете нет... Да нет, этого нельзя-с. Где же нам-с!.."
"Да как же можно, Самсон Силыч? Как знамши я вас, как отца родного, и Алимпияду Самсоновну-с, и опять знамши себя, что я такое значу, — где же мне с суконным-то рылом-с?"
"Ничего не суконное. Рыло как рыло. Был бы ум в голове, а тебе ума-то не занимать стать, этим добром бог наградил. Так что же, Лазарь, посватать тебе Алимпияду-то Самсоновну, а?"
"Ну, а дочь любишь?"
"Уж известно, не енаральская дочь, а всё, как есть, красавица!.. Да приголубь ребенка-то, что как медведь бурчишь."
"Знаем, что родная, да чего ж ей еще? Что ты мне притчи эти растолковываешь? Не в рамку же ее вделать! Понимаем, что отец."
"Да коли уж ты, батюшка, отец, так не будь свекором! Пора, кажется, в чувство притти: расставаться скоро приходится, а ты и доброго слова не вымолвишь; должен бы на пользу посоветовать что-нибудь такое житейское. Нет в тебе никакого обычаю родительского!"
"Отец ты эдакой, а еще родной называешься! Ах ты, дитятко моя заброшенная, стоишь, словно какая сиротинушка, приклонивши головушку. Отступились от тебя, да и знать не хотят. Присядь, Липочка, присядь, душечка, ненаглядная моя сокровища!"
"Фи, маменька, как вы вдруг! Полноте! Ну, вдруг приедет — что хорошего!"
"Бонапарт Бонапартом, а мы пуще всего надеемся на милосердие божие; да не об этом теперь речь."
"Знай сверчок свой шесток! Не твое дело! Ну, Липа! Вот тебе жених! Прошу любить да жаловать! Садитесь рядком да потолкуйте ладком — а там честным пирком да за свадебку."
Это как вам будет угодно-с! Насильно мил не будешь. Только я вам вот что доложу-с...
"А то и будет, что я выйду за благородного."
За благородного-с! Благородный-то без приданого не возьмет.
А вот у нас законные документы есть!
"Денег! У нас, слава богу, денег-то побольше, чем у какого благородного."
"Ну, положим, Алимпияда Самсоновна, что вы выйдете и за благородного — да что ж в этом будет толку-с? Только одна слава, что барыня, а приятности никакой нет-с. Вы извольте рассудить-с: барыни-то часто сами на рынок пешком ходят-с. А если и выедут-то куда, так только слава, что четверня-то, а хуже одной-с купеческой-то. Ей-богу, хуже-с. Одеваются тоже не больно пышно-с. А если за меня-то вы, Алимпияда Самсоновна, выйдете-с, так первое слово: вы и дома-то будете в шелковых платьях ходить-с, а в гости али в театр-с — окромя бархатных, и надевать не станем. В рассуждении шляпок или салопов — не будем смотреть на разные дворянские приличия, а наденем какую чудней! Лошадей заведем орловских. Если вы насчет физиономии сумневаетесь, так это, как вам будет угодко-с, мы также и фрак наденем да бороду обреем, либо так подстрижем, по моде-с, это для нас все одно-с."
"А для того, что нам не для чего. Осчастливьте, Алимпияда Самсоновна, окажите эдакое благоволение-с. Прикажите на колени стать."
"Оттого и робкий-с, что было дело подначальное — нельзя-с. Прекословить не смею. А как заживем своим домом, так никто нам не указ. А вот вы все про благородных говорите. Да будет ли вас так любить благородный, как я буду любить? Благородный-то поутру на службе, а вечером по клубам шатается, а жена должна одна дома без всякого удовольствия сидеть. А смею ли я так поступать? Я всю жизнь должен стараться, как вам всякое удовольствие доставить."
Как вы милы!
"Что за вздор, золотая; уж к тому дело идет. Рада не рада — нечего делать!.. Люби кататься, люби и саночки возить!.. Что ж это вы меня позабыли совсем, бралиянтовые? Али еще осмотреться не успели? Все, чай, друг на друга любуетесь да миндальничаете."
"А то подумают: богат, должно быть, в те поры и не сговоришь."
"Хе, хе, хе!.. Какой вы шутник, Лазарь Елизарыч! Известное дело, за чем!"
"Нет, не лизать, а добрым людям рассказывать."
"Олимпиада Самсоновна сидит у окна в роскошном положении; на ней шелковая блуза, чепчик последнего фасона. Подхалюзин в модном сюртуке стоит перед зеркалом. Тишка за ним обдергивает и охорашивает."
Да это верно?
"Да как же, маменька! У другого дело верное, так что ему до примет! Он так наверное и идет, куда ему нужно. А у нас все от случая, все от счастья. Мы никуда наверное не ходим. Иду по улице -- вдруг понравился, ну, и богат, и счастлив; не понравился-- ну, всю жизнь бедствуй. А ведь это, маменька, с одной стороны, даже заманчиво. Я, бедный молодой человек, решительно голь, ну голь, как есть во всей форме, хожу себе, гуляю где-нибудь и вдруг... Вы только представьте это себе, маменька, вдруг вижу я под окном даму или девицу. Раз прохожу, два -- бросаю нежный взгляд; она мне отвечает тем же. Я знакомлюсь через кого-нибудь, и вдруг, представьте, дом этот, в котором я ее видел,-- мой; и сижу я поутру за чашкой кофею в бархатном халате... Вот это -- жизнь! Боже мой милостивый! И может быть, маменька, мне это счастье суждено; может, оно ждет меня где-нибудь; я только не знаю, где оно: там, или там, или там. Я только не знаю, куда идти, где его искать-то... и вдруг судьба..."
"Ну, нет, маменька, вы не говорите этого! Как же можно так говорить! Да вот вы увидите, что в нынешнем месяце что-нибудь да уж будет хорошее."
"Уж я не знаю откуда, а будет. Вы видели, как я вчера был весел?"
"А вот, изволите видеть: ходит-бродит он, добрый молодец, по таким палестинам, что другому и на ум не взойдет. Доходился он до край-Москвы, видит он: стоит нов-высок терем; а во этом терему, во купеческом дому, такая пава, что только ""ах"", да и все тут. Не скажу чтобы красавица, а пышна уж очень. Так пышна, что нынче мало можно найти таких женщин, вот как! Уж именно что на ловца и зверь бежит. Вот он ходил-ходил мимо окон-то, да не будь дурень, амурное письмо и напиши. Да таково складно: я видела письмо-то. Пишет это так учтиво, безо всякого охальства. Другой ведь напишет, просто страм; а это хоть барышне дай, так ничего. От этого письма она и приди в чувство; уж оченно ей понравилось, что учтиво пишет-то, что охальства-то никакого нет. А он еще в конце-то стих прибавил: ""Взвейся, вихорь-ветерочек, отнеси ты сей листочек в объятия тому, кто мил сердцу моему"". А на пакете-то написал: ""Лети туда, где примут без труда"". Стихом-то уж он ее больше и убедил."
"А мы вот что сделаем! Ты завтра в суд пойдешь, так принеси лист гербовой бумаги; мы с тобой для верности условие и напишем."
"Что сказать-то тебе? По-моему, еще очень-то радоваться нечему! Еще верного ничего нет."
"Уж и влюблена! Понравился ты ей так, с виду, вот и все. А ты того не забудь, что ты еще с ней ни одного слова не говорил. Что-то она тогда скажет, как поговорит-то с тобой! Умных ты слов не знаешь..."
"Какие же это слова, маменька? Ведь как знать, может быть, они мне и на пользу пойдут."
"Разумеется, на пользу. Вот слушай! Ты все говоришь: ""Я гулять пойду!"" Это, Миша, нехорошо. Лучше скажи: ""Я хочу проминаж сделать!"""
"Да-с, маменька, это лучше. Это вы правду говорите! Проминаж лучше."
"Гольтепа. Да, это хорошо."
"Я этого, маменька, не знал, а это слово хорошее. Асаже, асаже..."
"Да давно ли это, сударыня? Вы прежде были такие веселые. Даже очень приятно было видеть вас, что вы всегда в хорошем расположении бываете."
"Да, может быть, я и была весела; но только для виду. Я давно поняла, что такое жизнь; следовательно, что же меня может к ней привлекать!"
"А как знать, сударыня, может, вам кто-нибудь понравится, выйдете замуж и будете жить да поживать."
"Недурен. Ну, да об этом после. Что твой?"
Помилуй! Такой прекрасный молодой человек! Так тебя любит!
"Да, любит; оно и видно."
"Ну, уж я не знаю! Ты каменная какая-то! Железо, просто железо! Да и то подается. Чего тебе еще нужно? Красивый мужчина, очень милый, влюблен без памяти..."
"Нет, уж у меня другой есть на примете. Выду за него замуж; он же такой скромный, учтивый."
"Ах, какая ты, Анета! Отчего ж и не ходить? Погода теперь прекрасная."
"Конечно, кто знает много стихов хороших-с, тот сейчас может прибрать на всякий случай-с; а кто если не знает, как же он выразит свои чувства!"
Да что ты все про пастухов наладил? Нужно очень! Вот невидаль какая! Ты хорошие какие-нибудь скажи! Про ерцогиню какую либо про прынца.
"Ах, какие чувства! Ах, как ты счастлива, Анфиса, что тебя так любят! Ах, боже мой! Отвечай ему скорей!"
Ура! Победа!
"Какой у вас прекрасный сад-с, и всяких цветов очень много-с! Только если бы я был богат-с..."
"Что парочку! бери десяток. У нас, брат, хорошие цыгары: пятьдесят рублей сотня."
"Ваша любовь-то известно какая: из нее шубу не сошьешь. Вы у барина и то, и се берете, а я еще от вас гривенника не видал. Хоть бы когда в глаза плюнули. Только кричите: подай то, подай другое. Я и у хороших людей жил, да этакого обращения не видал. Известно, уж благородного человека сейчас видно."
"Да нельзя же мне при людях к тебе на шею кидаться. А наедине я с тобой всегда по-дружески. Ей-богу, Ваня, по-дружески. Да чем мне гордиться-то перед тобой? Чем ты хуже меня? Ты свое дело знаешь, ты честен. Честность ведь, Ваня, великое дело. Я больше за честность и люблю тебя. Я всякому готов быть другом, только будь честен."
"Помилуй, ты его не знаешь: он отличный малый."
"Да-с, это несравненно лучше-с."
"Я думаю что-нибудь написать. Я стихи пишу-с. Я петь хочу учиться; только не знаю, где взять учителя, чтобы самого лучшего. Не знаете ли вы?"
"Самых лучших нет здесь. А вот если вы хотите, я вас познакомлю с одним литератором -- умнейший малый."
"Послушай, Сенечка! А ведь ты хорош, ей-богу, хорош. Ведь ты себе цены не знаешь. Погляди-ка ты на себя. Ведь это идеал мужчины! Аполлон, Аполлон, просто Аполлон! Знаешь ли что, Сеня?"
"Как это ты, Сеня, говоришь: не хочется. Дивлюсь я на тебя. Да веди ты, братец, правильную жизнь. Положи ты себе за правило: завтракать в час, обедать в четыре. Все порядочные люди так делают."
"Да не что-нибудь, а надобно выбрать полегче, поизящнее. Вот, например: спаржу, из дачи что-нибудь, лафиту хорошего."
"Ведь мне все равно, как хочешь, так и делай; я тебе по дружбе говорю."
"Помню, помню. Отец-то славный малый, честный, а мальчишку-то как обезобразили. Ведь вот отец-то его ни в чем не замечен, а сынишка-то что делает. Обругать надо человека -- этакую штуку надеть. Конечно, он мальчишка, его как хошь тормоши; да за что же обезьяной-то наряжать! Как его зовут-то?"
"Повернись-ка, повернись! Хорош, брат, нечего сказать!"
"Она куда пойдет? Она будет детей учить. Будет заниматься, сударыня, тем благородным делом, которым отец занимался всю свою жизнь."
"А я вижу. Вот, например, Андрей Титыч, что к нам ходит, чем не жених? И молод, и богат, и из себя красавец."
"Уж какой он мне жених! Очень нужно ему старуху-то брать! Он с своими деньгами-то получше вашей Лизы найдет. Ему уж давно от невест проходу нет, от богатых; да не хочет, потому влюблен до чрезвычайности в Лизавету Ивановну. Вот что!"
"Что ж, разве вам невеста не нравится?"
"Да разве вы своей воли не имеете? Не нравится вам девушка, ну, и не женитесь, так и скажите отцу."
"Знаете ли, Андрей Титыч, я вас научу. Когда вы заметите, что ваш отец в хорошем расположении духа, вы ему откровенно и выска-жите все: что вы чувствуете, что у вас есть способности, что вы учиться хотите."
"Мне, право, вас жалко, Андрей Титыч! Ходите к нам почаще. Вы моего отца знаете, он образованный человек, он вам может много пользы принести, даия, с своей стороны, постараюсь, что могу."
"Видали вы, что мужики-то значат? Так вот посмотрите. Насильно хотят малого женить. Самое низкое обыкновение! Нешто человек может любить против желания? Какие на это права? Какие законы? Живут неопрятно, ну ничего и не понимают. Ломят по-своему, что на ум взбрело спросонков... А я было его, барышня, признаться, для вас прочила."
"Да что спрашивать-то? Дело видимое. Человек хороший, богатый, вас любит. Куражу не имеет сказать вам, потому что умных слов не знает от своего от дурацкого воспитания. А случится, когда ко мне в комнату зайдет, так и заливается-плачет: все бы я, говорит, сидел у вас, все бы глядел на Лизавету Ивановну, жизни готов решиться, только бы жениться на ней. Сколько мне подарков переносил, чтобы я вам за него словечко замолвила."
"Так тебе и позволят в благородном доме безоб-разничать!.. Да ну, коли на то пошло, делай обыск. А не найдешь, чем ответишь?"
"Известно, лучше: только ведь с тобой честью-то мудрено."
"Да, потеете вы в трактире за чаем. Ты лучше и не торгуйся; а то сам придет, пожалуй, и трех не возьмет. Уж это я так беру смелость, хочу без него дело сделать."
"Присмотр нужен, я про это вам и докладываю, зато уж больше-то никаких хлопот. Мальчики-то ведь на воле, Немила Сидоровна, как за ними усмотришь; везде ходят. У меня всего-то два сына: Андрюша да Купидоша, да и то голова кругом идет. Андрюша мальчик шустрый, проворный, до всего понятливый, так, сударыня моя, от дому совсем отбивается: то не хорошо, другое не по нем, учиться, говорит, хочу. Что ж, мы разве его не учили! И рихметике и граматике гимназист учил. На что ему много-то знать? И так боек, а как обучат-то всему, тогда с ним и не сговоришь; он мать-то и уважать не станет; хоть из дому беги."
Этот умный?
"Умный. Отец тебя нынче целый день ищет, никак хочет вечером к невесте ехать."
"Что ты, умней отца с матерью хочешь быть! Выше лба глаза не растут, яйцы курицу не учат."
"Так, так, Немила Сидоровна. А ты слушай, что старшие-то говорят. И ты тоже, Купидоша. Все это вам на пользу."
"Да, да, вот слушай, что умные-то люди говорят, и ты тоже, Купидоша, слушай."
"Прощайте, Немила Сидоровна. Вы такая, право, умная и обходительная женщина, что мне завсегда очень приятно вас видеть. Я, признаться вам сказать, сама-то не из дальних, ведь уж не скроешь; так мне лестно позаняться от умных-то. Как-нибудь на днях беспременно заеду."
"Конечно, я должен повиноваться своим родителям. А коли которую вы мне теперь невесту сватаете, да ежели она мне не нравится, что же должен я делать?.. На всю жизнь страждить? Ежели мне нравится другая?"
"А сами видели, так лучше всего-с. Истинно достойная девушка, можно чести приписать. Не то что..."
"Все они же. И красавица твоя тут же. Так вас, дураков, и обманы-вают. А ты рот-то разинул, ты думаешь, тебя так, даром станут любить, на красоту свою надеешься. Как же не так. Еще хорошо, что на тысяче помирились, а то заломили было три."
"Праздничное-то дело так бывает, друг сердечный, что и получишь, да домой не донесешь."
"Ну, что ж мне делать прикажете! Допустить вас я не смею. Домой идите, други милые, вот что я вам скажу. После понаведайтесь, да не все вдруг!"
"Барыня молодая, добрая, понятия ни об чем не имеют; тут коли совесть не зазрит..."
"Чего ж тебе? Угощенья для вас не припасено. До приятного свидания, господин Стропилин. Ну, так прощайте, добрые люди!"
"Нельзя же-с. И ах, как они чудесно рассуждают! Евлампия Николаевна богаты очень — значит, им можно и небогатого жениха, только б молодого, вот как наш Аполлон Викторыч; Михаил Борисыч Лыняев тоже богаты и уж в летах, — для них теперь на примете есть барышня, княжеского рода; немолодая, это точно-с, и в головке у них словно как дрожание, а уж так образованы, так образованы, что сказать нельзя-с. Да вот, должно быть, барина привезли."
Не твое дело; ты знай свое место! Я разговаривать с вашим братом не люблю.
"Ну пожалуйста, Павлин Савельич, ну будь другом, ну я тебя прошу. Не в службу, а в дружбу, братец, понимаешь?"
"Ах, Аполлон, Аполлон! Если жалеть тебя и любить как следует, так ведь с ума сойдешь, глядя на тебя. Вот что ты мне скажи: совладать-то с собой ты можешь али нет, — ну, хоть не надолго?"
"Я-то, я-то с собой не совладаю? Вот это мило! Покорно вас благодарю."
Пароль донёр! Честное слово благородного человека.
"Нет, уж я лучше без пари, я вот не пущу тебя никуда из дому да выдержу хорошенько."
"На совесть я на людскую надеюсь, все еще в совести людской не изверилась... Думаю: Евлампия женщина добрая, деликатная, не потерпит, чтоб про нее такой разговор был."
"Сердце у меня доброе, и совесть чиста, вот и толстею. Да теперь похудею скоро, забота есть."
"Ах ты, судья праведный! Ну, дай бог нашему теляти да волка поймати!"
"Ах, какой храбрый! А ты вот что скажи: отчего ты людям-то не кажешься, ни у кого не бываешь?"
"Ну, вот приехал, а что умного сказал? Часто он у вас бывает?"
"Здравствуйте, богатая барыня! Благодарю, что удостоили своим посещением!"
"Ты за старика Купавина-то шла, уж не скажешь, что по любви, а за богатство за его, за деньги."
"Да ты не ершись, я тебе не в укор говорю, а об душе твоей забочусь. Тебе теперь что нужно для очистки совести? Полюбить нужно небогатого, выйти за него замуж, да и наградить богатством-то своим любимого человека, — вот ты с грехом и расквитаешься."
"Ох, милые вы мои, пользуйтесь моей добротой, пока я жива; умри я, так вот что надо сказать: матери родной лишитесь."
"Что это ты, словно сквозь зубы цедишь? Этак мне, пожалуй, и не надобно. Разве так добро-то делают? Не свои я тебе слова-то говорила."
"Прощайте, дорогие гостьи! Добрая у тебя душа, Евлампеюшка! Дай тебе бог счастья , мужа хорошего! Ведь вот я как тебя люблю, словно ты мне дочь. Ишь ты, кутаешься, точно в Киев."
"Прочитайте, прочитайте скорей! Приятную новость узнаете."
Он сегодня или завтра приедет в усадьбу. Вот радость-то!
"Я понимаю, куда клонится этот разговор: вам хочется попасть на свою любимую тему — что женщины ничего не знают, ничего не умеют, что они без опеки жить не могут. Ну, так я вам; докажу, что я сумею вести свои дела и без посторонней помощи."
"Что за потчеванье! Я ведь от тебя к празднику в гости еду. У вас тут храмовой праздник неподалеку, а ты, чай, и не знаешь?"
"Десять слов. Я ведь, ма тант, без экивоков: так и так, говорю, вуле ву? Она почти согласна, велела вечером приезжать за решительным ответом. Нельзя же не быть."
"Ах, это вы? Я давно собиралась к вам; сельская природа так располагает к благочестивым размышлениям."
"Ну, это судя по человеку, которого вы любите. Богат он или беден?"
Богат.
"Да он-то будет очень рад вашему богатству. А если б вы не навязывались с своей любовью к богатому человеку, может быть, он женился бы на бедной девушке и осчастливил ее. А то если и богатые женщины хватаются за богатых, так что ж нам-то, бедным девушкам, останется! Я ошиблась, сказавши: «нам», — мне ничего не нужно, я говорю вообще."
"Так извините меня, извините! Довольно играть комедию. Любите кого угодно и сколько вам угодно. Какую я гнусную роль играла перед вами! Ведь я приставлена к вам шпионом, и я взяла эту роль с удовольствием."
"Люблю? О нет, зачем же! Но я хочу выйти за него замуж, — это моя единственная надежда, единственная мечта."
"В том-то и дело, что получила. Во-первых, все письмо написано деловым, канцелярским слогом; а во-вторых, смысл его такой: мне наслаждаться природой некогда, у меня важные денежные дела; но если вы хотите, я приеду. Прошу вас не делать никаких перемен в имении, не доверять никому управления, не продавать ничего, особенно лесу."
"План хорош, надо только выполнить его."
"Да кто ж у нас в родне святые-то? Вы, что ли? В кого путным-то уродиться?"
"Хорошее мастерство! Хвались, хвались! Есть чем похвастаться!"
Не стоит благодарности.
"За спокойствие, разве этого мало? Проведя вечер с вами, можно уснуть без всяких волнений, сном праведника. Я еще никого не любила, Михайло Борисыч, но ведь эта пора придет; я в таких летах, что каждую минуту должна ждать любовной горячки."
"Как же не бояться? Любовь мне ничего не принесет, кроме страданий. Я девушка со вкусом и могу полюбить только порядочного человека; а порядочные люди ищут богатых. Вот отчего я и прячусь и убегаю от общества, — я боюсь полюбить. Вы не смотрите, что я скромна, тихие воды глубоки, и я чувствую, что если полюблю..."
"Ну, полноте, какой вы любовник! Вы не обижайтесь, Михайло Борисыч! Вы очень хороший человек, вас все уважают; но любить вас невозможно. Вы уж и в летах, и ожирели, и, вероятно, дома в теплом халате ходите и в колпаке; ну, одним словом, вы стали похожи на милого, доброго папашу."
"Так, вы очень милый человек."
"Вот если б я была мужчина; а то, помилуйте, что подумают, милый Михайло Борисыч! А впрочем..."
"Да нет же! У Меропы Давыдовны занимается письмоводством Чугунов, я его руку знаю; но иногда попадаются от нее бумаги, написанные отличным почерком."
"Вы молчите, за вас отвечают, — для благородной души моей это... это, я вам скажу... тяжело."
"Вот и хорошо, соседи будем. Прошу любить да жаловать. А теперь вам пора домой! Вон это не ваш ли экипаж? Вероятно, Меропа Давыдовна за вами прислала."
"Да, она ждет; я обещал решительный ответ привезти."
"Как бы я для вас прибил кого-нибудь, вот бы трепку задал веселую!"
"Ну, как же любезничать? Прикажете хвалить ваши глазки?"
"Прощай, милый папаша! Не нужно мне никаких твоих сокровищ."
"Да, но ведь так можно поймать человека только тогда, когда он любит."
"А какая она хорошенькая, какая милая, умная! Ведь вот долго ли! Посидишь этак вечера два еще с ней — и начнешь подумывать; а там только пооплошай, и запрягут! Хорошо еще, что она в монастырь-то идет; а то бы и от нее надо было бегать. Нет, поскорей поужинать у них да домой, от греха подальше, только она меня и видела. А после хоть и увижусь с ней, так только «здравствуйте!» да «прощайте!» Хороша ты, Глафира Алексеевна, а свобода и покой, и холостая жизнь моя лучше тебя."
"По-твоему, и Чугунов хороший человек?"
"Да, жениться, мой друг, жениться поскорей. Имение я знаю, как свои пять пальцев; порядки в нем заведены отличные; надо торопиться, чтоб не успели запустить хозяйство. Умен был старик Купавин!"
"Лес Купавиной стоит полмиллиона. Через десять дней вы услышите, что здесь пройдет железная дорога. Это из верных источников, только ты молчи пока."
"Ну, как — я еще не знаю, глядя по обстоятельствам; только, во всяком случае, это будет. Женщины любят думать, что они свободны и могут располагать собой, как им хочется. А на деле-то они никак и никогда не располагают собой, а располагают ими ловкие люди."
"Счастливый путь, скатертью ей дорожка!"
"Ну, так я не хочу вас обманывать. После двух лет разлуки, как я смею рассчитывать, что мои нежности будут вам приятны. Вы могли перемениться, да, вероятно, и переменились. Вы теперь женщина богатая и свободная, ухаживать за вами не совсем честно; да и вы на каждого вздыхателя должны смотреть, как на врага, который хочет отнять у вас и то, и другое, то есть и богатство, и свободу. Прежде — другое дело: вы были в зависимом положении, да и оба мы были помоложе. Ах, какое хорошее время было!"
"Так докажите, что не сердитесь, и помогите мне добрым советом!"
"Ни то, ни другое; всякий умный человек скажет вам то же, что я."
"Не единственное, но лучшее, чтоб сохранить в целости имение и не разориться."
"Но когда обращаются к медику, так от него не сострадания требуют, а знания своего дела и полезного совета."
"Именно все это мне и нужно для того, чтоб быть совершенно счастливым."
"А дальше — малёр. Мало того, что не пустила, а еще поставила засаду из лакеев. И если бы не мой Тамерлан — ну, адьё, мон плезир! Только бы вы меня и видели, ма тант. Лев, а не собака: того за горло, другого за горло, ну и разбежались, и я жив. Собака — друг. Тамерлан, иси! Друг единственный!"
"Дела твои, милый, такие; оттого и слышать тебе часто приходится."
"Кроме того, мне, как приезжему, любопытно знать житье-бытье в нашей губернии; а от кого же я могу получить более верные сведения и более справедливые отзывы, как не от вас."
"Именно, ребячества, вот уж верное-то слово ты сказал."
"Да как не верить, коли и документы, и все у меня налицо."
"Мое почтение, Василий Иваныч! Давно ли пожаловать изволили-с?"
"Покорнейше вас благодарю, чувствительнейшую вам приношу благодарность."
"Вот гости, должно быть. До приятного свидания-с!"
"Ну, вот и хорошо сделала, что приехала, родная коя. Старших уважай."
"Извини меня, друг мой, что я строго так обошлась с тобой! Я ведь любя."
"Подумай! Да ты бы непрочь, кабы нашелся хороший человек?"
Да отчего ж?.. Я бы с удовольствием.
"Ну, будущая мадам Лыняева, просим любить да жаловать! Садитесь!"
"Ему особенно понравилась во мне моя кротость. На, Мишель, подержи шаль! Мое смирение. Возьми хорошенько, не мни! Моя скромность. А воем этим я обязана вам. Ты все молчишь, Мишель, так уж я за тебя говорю."
"Меропа Давыдовна, благодарю вас за радушный прием и за участие, которое вы во мне приняли! Позвольте предложить вам этот маленький подарок. Это аквамариновые четки! Господа, я пробыл здесь недолго, но уже имел возможность вполне оценить эту во всех отношениях редкую женщину. Желательно, чтоб наши передовые люди всегда относились с глубоким уважением к Меропе Давыдовне. Мы должны подавать пример другим, как нужно уважать такую почтенную старость!"
"Что? Смаклерил дело-то хорошо? Благодарю! Осрамил было благородную, уважаемую даму."
"Золотой-то он — точно золотой! А я вам вот что скажу: за что нас Лыняев волками-то называл? Какие мы с вами волки? Мы куры, голуби... по зернышку клюем, да никогда сыты не бываем. Вот они волки-то! Вот эти сразу помногу глотают!"
"Нет, ма тант, лучшего друга моего..."
"Да, ма тант, лучшего друга... Близ города, среди белого дня, лучшего друга... Тамерлана... волки съели!"
(потирая руки от радости).
"Комната в азиатском вкусе в доме Купавиной, с одним выходом на террасу; стеклянная растворенная дверь с портьерами; по сторонам двери два больших окна, закрытые драпировками; по стенам и под окнами мягкие диваны. За балюстрадой террасы виден сад и за ним живописная сельская местность."
"Ну, разумеется, все больше про благородное обращение, об кавалерах там да об гвардейцах. Так как они часто бывают на балах, так и рассказывали, какие у них там разговоры бывают и кто им больше нравится. Только уж какие эти барышни!"
"Бойки очень. И откуда они все это знают! А потом мы целую зиму жили в Москве. Видя все это, моя милая, и сама стараешься себя облагородить. Уж и держишь себя не так и разговор стараешься иметь особенный."
"Как к чему? А вот барыня обещали меня выдать замуж, так я стараюсь так себя образовать, чтоб меня никому не стыдно было взять. Ты знаешь, какие жены у наших чиновников, ну на что это похоже? Я в десять раз лучше их понимаю жизнь и обращение. У меня теперь только одна и надежда выйти за хорошего человека, чтобы мне быть полной хозяйкой. Посмотри тогда, какой я порядок в доме заведу; у меня не хуже будет, чем у дворянки у какой-нибудь!"
"Что ж мне за радость идти за такого! Я, слава богу, могу в людях разобрать: кто хорош, кто дурен. Это сейчас по обращению и по разговору видно. А вот барыня так напрасно это делают, что нас в такой строгости держат и беспрестанный присмотр за нами имеют. Мне даже обидно! Я такая девушка, что без всякого присмотра могу хорошо себя понимать."
"Любить друга можно, нельзя не тужить."
"Хороша, да не ваша."
"Куда это идти-то? Ты бы вот, благо барыни-то дома нет, побалагурила б с молодым барином. Молодым людям то и надобно. А какая она у нас умная, барин! И поговорить, и все."
"Да что уж! Я у нее спрашивал: она говорит, что не любит."
"Ах, вы какой чудной, барин! Да кто ж у девушек прямо спрашивает, любят или нет. Хоть бы другая наша сестра и любила, так не скажет."
"Вы мне, моя милая, всегда только одной воды наливаете."
"Да чувствуют ли они это добро-то? Могут ли они понять, бесчувственные животные, сколько вашего для них снисхождения?"
"А мне все равно, милая! Для себя надо добро делать, для своей души. Заезжала потом к исправнику, просила, чтоб Неглигентова столоначальником сделал."
"Ребенок, благодетельница! Уж нечего сказать, дал вам бог сына на радость да на утешение. И мы-то все на него не нарадуемся. Словно солнце какое у нас показалось. Такой добрый, такой веселый, такой ко всем ласковый! А уж за девушками так и бегает; проходу нигде не дает; а они-то, дуры, рады-радехоньки, так и ржут."
"Ты, милая, об этом рассуждать не можешь: ты девушка. Ты должна во всем положиться на меня, на свою благодетельницу. Я тебя воспитала, я тебя и пристроить обязана. Опять же ты и того не должна забывать, что он мой крестник. Ты бы за честь должна была благодарить. Да и вот еще я тебе скажу один раз навсегда: я не люблю, когда рассуждают, просто не люблю, да и всё тут. Этого позволить я не могу никому. Я смолоду привыкла, чтоб каждого моего слова слушались; тебе пора это знать! И мне очень странно, моя милая, что ты осмеливаешься возражать мне. Я вижу, что избаловала тебя; а вы ведь сейчас зазнаетесь."
"Отдаю я ее замуж или нет, это, мой друг, уж мое дело. Да я и не люблю, кто в мои распоряжения вмешивается."
"Все это прекрасно, мой друг; но желала бы я знать, от кого ты слышал, что я выдаю Надю замуж. Если это из дворни кто-нибудь..."
"С этим народом, не согреша, согрешишь! Прекрасную душу ты имеешь, мой друг! Вот я всегда верила, что иногда сам бог говорит устами младенцев. Лиза! поди скажи Надежде, чтоб она не плакала, что я прогнала ее жениха."
"А тебя, моя милая, если я еще услышу когда-нибудь подобное, я велю с двора метлами согнать."
"Эх, Лиза, будь жизнь получше, не пошла б я ночью в сад. Помнишь, бывало, как я об себе раздумывала, да и тебе самой, чай, тоже в голову приходило, что вот ты девушка честная, живешь ты себе как птичка какая; вдруг тебе понравился некоторый человек, он за тебя сватается, ходит к тебе часто, целует тебя... тебе и стыдно-то его, и рада ты ему. Все это идет порядком. Хоть и не богато, хоть, может быть, сидишь ты с женихом в людской, а словно ты княжна какая, словно у тебя каждый день праздник. Потом обвенчают, все тебя поздравляют. Ну, там хоть и трудно будет замужем жить, может быть, работы много будет, да зато живешь ты как в раю; словно ты гордишься чем!"
"Я тебе вот что, Лиза, хотела сказать, вот какая премудрость со мной сделалась: как пошли мне такие мысли о голому, и как стала это я, Лиза, думать об барине, и так он мне мил сделался!.. так мил, что я уж и не знаю!.. Прежде, когда он ухаживал за мной, мне было ничего; а теперь словно что меня тянет к нему."
"Да ведь ты говорила, что не любишь меня."
"Мало ли что девушки говорят, а вы им не верьте. Как вас не любить, красавца этакого."
"Нет, право!.. Право, никто не любил. Ей-богу!"
"Да об чем же мы будем разговаривать? Я только одно и буду говорить тебе, что люблю тебя."
"Ну, изволь, я буду говорить, Я люблю тебя, Наденька."
"Теперь бы хорошо на лодке покататься; погода теплая, месяц светит."
"Нет, ты, Гавриловна, не то... ты не говори!.. Барыня у нас такая... барыня добрая!.. Вот попросились мы на гулянье, ну, говорит, ступайте... А что про нее говорят... это я не знаю: не мое дело, ну я и не знаю."
"Вот опять одна! Что же это голубки-то мои? Они, чай, и забыли про меня! Да уж где теперь им обо мне помнить! Батюшки, скоро рассветать станет! Ишь ты, ночи-то нынче короче воробьиного носу. Как тогда домой-то пройти? Эка эта Надя бесстрашная."
"Пой. пой, милая! хорошо ты поешь, где-то сядешь! Даром ты по ночам шататься не станешь. Я ваши плутни-то знаю. Я вас всех на свежую воду выведу. Уж теперь раскипелось мое сердце, так хоть ты мне в ноги кланяйся, а я тебе не прощу этого."
"А, вот оно что! Скажите пожалуйста, какую штуку придумали! В лодке! Обнявшись! Как это нежно! Точно на картинке на какой! Уж вам бы догадаться гитару взять да романцы петь!.. Целуются! Вот это хорошо! Вот прекрасно! Опять! Отлично! Уж чего лучше? Тьфу ты, мерзость! Смотреть противно! Ну, милые мои, будете вы меня помнить! Теперь разговаривать с вами нечего. Завтра я с вами поговорю."
"Слезами я заливаюсь, глядя на вас! Сердце мое кровью обливается, что вас, благодетельницу, не уважают, дому вашего не уважают! В вашем ли честном доме, в этаких ли местах благочестивых, такие дела делать!"
"Кончила я, благодетельница, вчера свою вечернюю молитву творцу небесному и пошла по саду погулять, благочестивыми размышлениями на ночь заняться."
Позови Надежду и сам приходи!
"Надежда! Василиса Перегриновна говорит, что видела тебя с барином нынче ночью в саду. Правда ли это?"
"Ты, Надежда, слушай, что барыня приказывает! Потому как они мне тебя поручают, значит, я должен свою власть показать над тобою. Коли, сударыня, прикажете, я могу сейчас же при вас собственноручно ей нравоучение сделать! Вот смей хоть одно словечко напротив сказать, тут же и оттаскаю, ни на кого не посмотрю."
"Да как же, сударыня! Так с ними не сговоришь! Опять же, коли я отец, так уж это прямое дело! На то есть закон, и при всем том, как она вам теперича противится, так я и для вас должен это удовольствие сделать."
А в самом деле я лучше поеду к соседям на неделю.
"Ни помощников, ни заступников мне не надо! не надо! Не хватит моего терпения, так пруд-то у нас недалеко!"
Да Матрена меня разбудила на самом интересном месте. И очень нужно ей было там чашки убирать.
"Да помилуйте! на самом интересном месте! Вдруг вижу я, маменька, будто иду я по саду; навстречу мне идет дама красоты необыкновенной и говорит: ""Господин Бальзаминов, я вас люблю и обожаю!"" Тут, как на смех, Матрена меня и разбудила. Как обидно! Что бы ей хоть немного погодить? Уж очень мне интересно, что бы у нас дальше-то было. Вы не поверите, маменька, как мне хочется доглядеть этот сон. Разве уснуть опять? Пойду усну. Да ведь, пожалуй, не приснится."
"Я, маменька, новое знакомство завел. Лукьян Лукьяныч Чебаков, отличнейший человек. Он капитан в отставке."
Да и я не люблю.
"Какой странный сон! Уж очень прямо; так что-то даже неловко: ""Я вас люблю и обожаю""... Хорошо, как так и наяву выдет, а то ведь сны-то больше всё наоборот выходят. Если бы она ему сказала: ""Господин Бальзаминов, я вас не люблю и вашего знакомства не желаю"", -- это было бы гораздо лучше."
"Нешто я, матушка, не понимаю? У меня совесть-то чище золота, одно слово -- хрусталь, да что ж ты прикажешь делать, коли такие оказии выходят? Ты рассуди, какая мне радость, что всякое дело все врозь да врозь. Первое дело -- хлопоты даром пропадают, а второе дело -- всему нашему званию мараль. А просто сказать: ""Знать, не судьба!"" Вот и все тут. Ну да уж я вам за всю свою провинность теперь заслужу."
"Не такая душа у меня. Ежели я против кого виновата, так уж я пополам разорвусь, а за свою вину вдвое заслужу. Вот у меня какая душа! Хоша оно в нынешнем свете с такой добродетелью жить трудно, милая..."
"Ты лучше, Гавриловна, и не говори! я тебе в этом верить не могу. Мы люди бедные, какой тебе интерес?"
"А не веришь, так я тебе вот что скажу: хороший-то который жених, ловкий, и без свахи невесту найдет, а хоть и со свахой, так с него много не возьмешь; ну а твой-то плох: ему без меня этого дела не состряпать; значит, я с него возьму что мне захочется. Знаешь русскую пословицу: ""У всякого плута свой расчет""? Без расчету тоже в нынешнем свете жить нельзя."
"Так точно. И как, матушка моя, овдовела, так никуда не выезжает, все и сидит дома. Ну, а дома что ж делать? известно -- покушает да почивать ляжет. Богатая женщина, что ж ей делать-то больше!"
"Нет, Миша, ты с ней не должен таким манером обращаться; ты еще не знаешь, какую она пользу может тебе сделать."
"А что, умен?"
"Она лучше тебя знает. Коли называет, значит правда."
"Постой, погоди! Ты не шуми! Ты возьми терпение, выслушай! Ты глупый человек, значит тебе умней себя искать невесту нельзя."
Какую привилегию?
"Так ведь надо же вам объясниться. И кстати письмо отдадите. Моей отдайте вот это письмо , а своей откройтесь в любви, скажите, что хотите ее увезти, станьте на колени. Да вы, послушайте, не перемешайте: моя старшая, а ваша младшая; моя Анфиса, а ваша Раиса."
"Скоро, красавица моя, скоро. Нельзя же вдруг! Ведь женихов у меня много, да всё не тот сорт. Для тебя я уж особенно займусь, хорошего тебе сыщу."
"Да вот тебе первое. Коли не хочешь ты никуда ездить, так у себя дома сделай: позови баб побольше, вели приготовить отличный обед, чтобы вина побольше разного, хорошего; позови музыку полковую: мы будем пить, а она чтоб играла. Потом все в сад, а музыка чтоб впереди, да так по всем дорожкам маршем; потом опять домой да песни, а там опять маршем. Да так чтобы три дня кряду, а начинать с утра. А вороты вели запереть, чтобы не ушел никто. Вот тебе и будет весело."
"Пойдем! Какой у тебя аппетит, дай тебе бог здоровья, меня ижно завидки берут. Уж чего лучше на свете, коли аппетит хорош! Значит, весь человек здоров и душой покоен."
"Благородного человека сейчас видно: у него все и поступки благородные. Ну кто придумает башмачника прислать, кроме благородного человека? Никто на свете."
"Ах, Раиса! Вот что значит благородный человек! Увозит девушку, все устроил отличным манером и потом даже с музыкой! Кто, кроме благородного человека, это сделает? Никто решительно."
Могу я сколько-нибудь надежду иметь-с или нет-с?
"Для моей любви нет слов-с. Я бы и желал выразить-с, но никак не могу-с."
"А за что за другое, так тебе же хуже будет. Она честным манером вдовеет пятый год, теперь замуж идти хочет, и вдруг через тебя такая мараль пойдет. Она по всем правам на тебя прошение за свое бесчестье подаст. Что тебе за это будет? Знаешь ли ты? А уж ты лучше, для облегчения себя, скажи, что воровать пришел. Я тебе по дружбе советую."
"Ну хорошо! Вы меня любите, и я вас буду..."
"Мы лучше его отпустим. Ты ступай! Поцелуй ручку и ступай! Так прямо, из калитки в ворота, никто тебя не тронет."
"Как ты глупо рассуждаешь! Разве не бывает, что на дороге находят значительные суммы? Ну вот Миша жениться может на богатой: вот богат и будет."
"Что это ты, Миша, право! Обрадуешься, так уж себя не помнишь! Говоришь такие слова, что ни на что не похоже."
"Извольте, маменька! Другой бы сын, получивши такое богатство-то, с матерью и говорить не захотел; а я, маменька, с вами об чем угодно, я гордости не имею против вас. Нужды нет, что я богат, а я к вам с почтением. И пусть все это знают. С другими я разговаривать не стану, а с вами завсегда. Вот я какой!"
"Мне, маменька, все богатые невесты красавицами кажутся; я уж тут лица никак не разберу."
"Отличная, маменька, погода. Я говорю: ""Поди, душенька, одеваться, и я сейчас оденусь"".-- ""Человек!"" Приходит человек. ""Одеваться, говорю, давай, и приготовь голубой плащ на бархатной подкладке!"" Вот не нравится мне. маменька, у него улыбка-то какая противная. Как точно он смеется надо мной."
"Такие мудреные дела делаются, что и не разберешь ничего! Теперь одно только и нужно: хорошую ворожею найти. Так нужно, так нужно, что, кажется, готова последнее отдать, только бы поговорить с ней. Что без ворожеи сделаешь? И будешь ходить как впотьмах. Почем мы знаем с Мишей, которую теперь невесту выбрать? Почем мы знаем, где Мишу счастье ожидает в будущем? С одной может быть счастье, а с другой -- несчастье; опять же и дом: иной счастлив, а другой нет; в одном всё ко двору, а в другом ничего не держится. А какой -- нам неизвестно. Как же это так наобум решиться! Солидные-то люди, которые себе добра-то желают, за всякой малостью ездят к Ивану Яковличу, в сумасшедший дом, спрашиваться; а мы такое важное дело да без совета сделаем! Уж что не порядок, так не порядок. Нет ли тут поблизости хоть какой-нибудь дешевенькой? Она хоть и не так явственно скажет, как дорогая ворожея, а все-таки что-нибудь понять можно будет. Матрена!"
"Порядок, маменька, обыкновенный. Узнал я, что в доме есть богатые невесты, и начал ходить мимо. Они смотрят да улыбаются, а я из себя влюбленного представляю. Только один раз мы встречаемся с Лукьян Лукьянычем , он и говорит: ""За кем вы здесь волочитесь?"" Я говорю: ""Я за старшей"". А и сказал-то так, наобум. ""Влюбитесь, говорит, в младшую, лучше будет"". Что ж, маменька, разве мне не все равно?"
"Да что тут сумлеваться-то! Хоть завтра же свадьба! Так он ей понравился, что говорит: ""Сейчас подавай его сюда!"" Ну сейчас, говорю, нехорошо, а завтра я тебе его предоставлю. ""А чтоб он не сумлевался, так вот снеси ему, говорит, часы золотые!"" Вот они! Отличные, после мужа остались. Ну, что, ожил теперь?"
Давай пляску сочиним на радости!
(Прыгает от радости.)
"Жениться хочет, из себя очень красив... Как женюсь, говорит, на богатой, все дела поправлю."
"Я вам это самое по полтинничку поставлю. А я вам вот... перед истинным... то есть не то чтобы пьянство или там что другое, а больше того стараюсь, чтобы люди про меня хорошее говорили. Как живу я при матушке теперича пятый год, сами знаете, честно и благородно... Пожалуйте еще... выкушайте. Никого я не трогаю, значит никому до меня дела нет. Конечно, я по молодости своей обязан уважать старшим, да не всякому же: другой не стоит того и внимания, чтоб ему уважать-то. А я к вам с просьбою, Селиверст Потапыч, заставьте за себя богу молить."
"Пожалуйте-с, Максим Федотыч! Наше вам почтение."
"Это ты хорошо, Иванушка, делаешь, что к старшим за советом ходишь. Ум хорошо, а два лучше... Хоть ты парень и умный, а старика послушай... старик тебе худа не посоветует. Так ли я говорю, а?"
"Ты погоди!.. Как он теперь в состоянии... то есть... при всем своем полном капитале... ну, и должен законным браком... Гм... приходит это, примерно, ко мне..."
"Да что вам сказать-то? Ты знаешь, Дуня у меня одна... Одно утешение только и есть. Мне не надо ни знатного, ни богатого, а чтобы был добрый человек да любил Дунюшку, а мне бы любоваться на их житье... право, так. Я, значит, должен это дело сделать с разумом, потому мне придется за нее богу отвечать."
"Конечно, Максим Федотыч, главная причина, как сами Авдотья Максимовна, как им человек понравится."
"Да ты что!.. Все ты не дело толкуешь!.. Моя дочь не такая... Моя Дунюшка вылитая жена покойница... Помнишь, сват?.. Ну что! Роптать грех. Годков тридцать пожил! и за то должон бога благодарить. Да как пожил! Тридцать лет слова неласкового друг от друга не слыхали! Она, голубка, бывало, куда придет, там и радость. Вот и Дуня такая же: пусти ее к лютым зверям, и те ее не тронут. Ты на нее посмотри: у нее в глазах-то только любовь да кротость. Она будет любить всякого мужа, надо найти ей такого, чтоб ее-то любил да мог бы понять, что это за душа... душа у ней русская."
"Дело в том, Баранчевский, что мне нужны деньги. Состояние, которое у меня было когда-то, давно прожито, имение расстроено. Мой друг! мне жить нечем, мне не с чем в Москву приехать, а я там много должен. Мне нужно жениться на богатой во что бы то ни стало; это единственное средство."
"Не верь, пожалуй; а я вот имение купил, премиленькое, верстах в семи от города, душ 200, дом отделал великолепным образом."
"С удовольствием, мой друг! Что ж вина не дают?.."
"Что, он богат, хорош собою, образован?.."
"Родство, что ли, у него богатое?"
"Да, вот ты тут устроился, так тебе и хорошо: тебе тепло здесь с богатой-то женой, а я чем виноват! Ты представь мое-то положение... Однако, что ж мне теперь делать?"
"Тятенька вас любит, он простит. Мы к нему сейчас приедем после свадьбы, знаете, по русскому обыкновению, ему в ноги... Ну, старик и того..."
"Послушайте, коли вы меня так любите, так вы уговорите Максима Федотыча, он вас послушает. Тогда мы оба будем счастливы!"
"Да уж, разумеется, лучше вас. Ишь ты, какой красавец! Думаешь, что уж лучше тебя и на свете нет."
"Да ты, Ваня, не сердись! Я тебе все расскажу, ты сам рассудишь. За меня теперь сватается благородный. Какой красавец собой-то, какой умный. Любила я тебя, ты знаешь, а уж как его полюбила, я и не знаю, как это словами сказать. Увидала я его у Анны Антоновны, на прошлой неделе... Сидим это мы с ней, пьем чай, вдруг он входит... как увидела я этакого красавца, так у меня сердце и упало; ну, думаю, быть беде. А он, как нарочно, такой ласковый, такие речи говорит."
"Нет, Ваня, не говори этого, он меня любит."
"Есть чего пугаться, скажите, пожалуйста! Ах, Дунюшка, как это интересно, кабы ты знала! Коли мужчина хочет увезти, уж значит, что любит, пойми ты это."
"Что тятенька-то! Тятенька твой еще ему должен быть благодарен. Где он тебе такого жениха найдет! Чтой-то ты, матушка, совсем деревенская. Нет, я смолоду поудалей была."
"Прощайте, Максим Федотыч, желаю вам быть здоровым."
"Впрочем, сколько я заметил, уж такой обычай у русского народа -- потчевать. Я, знаете ли, сам человек русский и, признаться сказать, люблю и уважаю все русское; особенно мне нравится это гостеприимство, радушие..."
"Вы, вероятно, захотите ей дать некоторое образование, показать ей людей... наконец, найти хорошую партию. А где вы это здесь найдете?"
"Да что нас ценить-то! Нам этого не нужно. Ну их совсем и с оценкой-то! Был бы сам по себе хорош, а то про меня что хошь говори."
"Нет, скажите: разве есть здесь женихи для Авдотьи Максимовны? Разве есть? Где это? Покажите мне их! Кто посмеет за нее посвататься из здешних? В вас мало самолюбия -- и это напрасно, Максим Федотыч: в человеке с такими достоинствами и с такими средствами оно весьма извинительно... Я вам говорю безо всякой лести, я горжусь вашим знакомством... Я много ездил по России, но такого семейства, как ваше, я не встречал нигде до сих пор,"
"Нет, в самом деле. Много есть купцов, да все в них нет того, что я вижу в вас -- этой патриархальности... Знаете ли что, Максим Федотыч?.. Ваша доброта, ваше простодушие, наконец ваш ум дают мне смелость говорить с вами откровенно... Я надеюсь, что вы на меня не обидитесь?"
"Ох, Максим Федотыч, страшно! Но, во всяком случае, так ли, не так ли, я надеюсь, что мы останемся друзьями. Влюблен, Максим Федотыч, влюблен... в Авдотью Максимовну влюблен. Я бы свозил ее в Москву, показал бы ей общество, разные удовольствия... у меня есть имение не очень далеко отсюда. Я думаю, что, выйдя за меня, она нисколько себя не уронит... А главное, мне хочется породниться с вами, Максим Федотыч... Ну, и чин у меня..."
"Право, так. А то за что нас любить-то?"
"Однако неужели же вы своей дочери не желаете добра, что не хотите отдать ее за человека благородного и притом такого, который ее любит?"
"Оттого-то и не отдам, что желаю добра; а вы как думали? Я худа, что ль, ей желаю? Ну какая она барыня, посудите, отец: жила здесь в четырех стенах, свету не видала. А купцу-то она будет жена хорошая, будет хозяйничать да детей нянчить."
"Да как же вы не поверите, когда я вам даю честное слово благородного человека?"
"Я вам говорю, что со мной она будет счастлива, я за это ручаюсь."
"Скажите мне, Виктор Аркадьич, правду, как перед богом: любите вы меня?"
"Я не знаю, братец, отчего он вам не понравился."
"Как, братец, кажется, ему не уметь: он человек столичный, жил в Москве все промежду благородными."
"Я уж думала, и дни думала, и ночи напролет думала, не смыкаючи глаз. Без него мне не мил белый свет! Я от тоски да от слез в гроб сойду!"
"Ах, Дунюшка, кабы я знал, что он степенный человек, да что он тебя любит, я б тебя сейчас за него отдал, и разговаривать бы не стал."
"Ох, Дунюшка, не верится мне... Ну, да вот мы это узнаем. Дело-то простое. Я ему скажу, что за тобой ничего не дам; коли любит, пускай так берет. Коли любит, возьмет и так."
"Ну, уж, братец, я вас уверяю, что он человек самый благородный."
"Тятенька, да разве в богатстве счастье?.. Коли любишь человека, так никаких сокровищ не надо."
"Ступай, да скажи, чтоб они у меня живей поворачивались, я этого не люблю."
"Что ж тятенька! Посердится, да и перестанет, велика важность!.. Ты мне лучше расскажи, как ты его уговорила, вот это интересно знать. Давеча он на меня зарычал, как медведь!"
"Ненаглядный ты мой! Радость, жизнь моя! Куда хочешь с тобой! Никого я теперь не боюсь и никого мне не жалко. Так бы вот улетела с тобой куда-нибудь. Какой ты хорошенький! я таких и не видывала... точно нарисованный! Знаешь, что! Давай жить здесь все вместе с тятенькой! Точно бы жила я, как в раю. А то уедешь далеко... тятеньки нет... скучно будет без него."
"А вот что: говорит, он тебя, Дуня, не любит, он тебя обманывает, ему только деньги нужны, а не ты. Коли хочет, так пусть берет безо всего. А я думаю: на что деньги? Бог с ними, и с деньгами, не в деньгах счастье. Ну, конечно, приданое, там, что мне нужно, он даст. А деньги... на что они? Не с деньгами жить, а с добрыми людьми."
"Ну, нет, не знаю: он у нас что сказал, то и свято. Опять же он на меня теперь всердцах, что я его не послушала; он ни за что не даст."
"Я, Виктор Аркадьич, так рассудила, что лучше жить в бедности, да с милым человеком, чем в богатстве, да с постылым."
С милым! А как с милым-то жить нечем будет?
"Вам только влюбляться, да как бы замуж выйти за благородного, чтобы барыней быть!"
"Видишь ты, какой благородный человек!"
"Я, Максим Федотыч, не знаю-с. Я, кажется, готов всю душу положить за Авдотью Максимовну и всячески стараюсь, как угодить. Если не любят, все-таки, не я тому причиной. Может, есть лучше нас, а между прочим, не знаю-с."
"Подождем Дунюшку, посидим, покалякаем о чем-нибудь. Что это, Иванушка, как я погляжу, народ-то все хуже и хуже делается, и что это будет, уж и не знаю. Возьмем хоть из нашего брата: ну, старики-то еще туда-сюда, а молодые-то?.. На что это похоже?.. Ни стыда, ни совести; ведь поверить ничего нельзя, а уж уважения и не спрашивай. Нет, мы, бывало, страх имели, старших уважали. Опять эту моду выдумали! Прежде ее не было, так лучше было, право. Проще жили, ну, и народ честней был. А то -- я, говорит, хочу по моде жить, по-нынешнему, а глядишь, тому не платит, другому не платит."
"Насильно! Что ж это, отцы мои!.. Увезли девушку насильно! Помогите! Дочь мою, голубушку мою, последнюю мою радость. Ведь это разбой!.. Побежимте!.."
"Только как мне горько, кабы вы знали!.. На кого была надежда, что он со мной сделал!.. Тошнехонько мне!.."
У меня на вас только и надежда!..
Будьте спокойны.
"Говорили вам, кажется, так вы сами умнее всех хотите быть. Посмотрите на Авдотью Максимовну теперь, у меня ажио слезы прошибла."
"Это жестоко! это ужасно! я бы никогда так не поступила! Nous autres femmes... мы... о! мы верим, мы слепо верим, мы никогда не анализируем. Нет, я не стану дальше читать этот роман. Молодой человек хорошего происхождения, красив, умен, служит в военной службе, выражает ей свою любовь таким прекрасным языком... и она... она имела силы отказать ему! Нет, она не женщина! Женщина творение слабое, увлекающееся! Мы живем только сердцем! И как легко нас обмануть! Мы для любимого человека готовы всем пожертвовать. Если мужчины нас и обманывают, что, к несчастью, случается очень часто, то уж в этом виноваты не мы, а они. Они, по большей части, хитры и коварны... мы, женщины, так добры и доверчивы, так готовы всему верить, что только после горьких , да горьких опытов убеждаемся в безнравственности обожаемых лиц. Но нет! мы и после обмана, и даже нескольких обманов, готовы опять увлечься, готовы поверить в возможность чистой и бескорыстной любви. Да! такова наша судьба! Тем более, если все это случится в такой Прекрасной обстановке, как в этом романе. Весна, цветы, прекрасный парк, журчанье вод. Он пришел в охотничьем костюме, с ружьем, собака легла у его ног. Ах! но мужчины... они часто во зло употребляют прекрасные качества нашего нежного сердца, они не хотят знать, сколько страдаем от них мы, бедные женщины! Конечно, есть и между нас такие, которых весь интерес в жизни составляют низкие материальные расчеты, хозяйственные хлопоты. Но это проза, проза! что бы мне ни говорили, а это проза. Есть даже такие, которые рассуждают о разных ученых предметах не хуже мужчин, но я не признаю их женщинами. Они могут быть умны, учены, но вместо сердца у них лед. Когда мне приходят такие мысли в голову, я всегда вспоминаю об моем Поле. Ах! сколько он должен иметь успехов между женщинами! Я наперед рада за него. Как приятно это для матери! Ах, дети! дети!"
"Откуда!.. Из того прекрасного места, куда вам угодно было определить меня."
"Я тебе верю, мой друг. Я воображаю, как тебе тяжело!"
"Еще бы легко! Вы послушайте меня! По рождению, по воспитанию, по знакомству, ну, наконец, по всему, -- поглядите вы на меня с ног до головы, -- я принадлежу к лучшему обществу..."
"Да, это вопрос! Я знаю тебя, Поль. Зачем ты так прекрасно воспитан? Зачем у тебя такая нежная душа? Ты через это будешь несчастлив в своей жизни. Тебе нет пары! Много, слишком много нужно иметь девушке достоинств, чтобы понравиться тебе и сделать твое счастье."
"На ком хотите. Мне нужны деньги, чтоб быть порядочным человеком, чтоб играть роль в обществе, одним словом, чтоб делать то, к чему я способен. Я наживать не могу, я могу только проживать прилично и с достоинством. У меня для этого есть все способности, есть такт, есть вкус, я могу быть передовым человеком в обществе."
"Проведать, матушка, пришла, все ли вы здоровы? Я благодетелей не забываю."
"Есть у меня одна дама знакомая, Серафимой Карповной зовут. Я завсегда к ним в дом вхожа. Она, вот видите ли, матушка, купеческого роду, только была за господином Асламевичем, важный человек, в чинах. Он, матушка, один раз генералом был."
"Красавица собой и добрая, а уж скромная какая! на редкость. И расчетливая, уж на наряды или там на какие безделицы денег не промотает."
"Коли приказываете, так буду говорить. Вот матушка барыня, так сказать, по-нашему, по-женски: дело молодое, другой год вдовеет... ну, вот она... И не то чтобы лгу: я на себя и греха этого не возьму. Я всегда вашим добром довольна. Могу ли я это забыть! Конечно, мы люди маленькие, а добра не забываем, и завсегда, чем могу, услужить..."
"Вот видишь ли, милая Устинья Филимоновна, не велика радость для моего Поля, что какая-то мадам Асламевич в него влюбилась... Однако, если он ее увидит, может быть, она ему и понравится... Я, конечно, с своей стороны, не буду препятствовать ему, хоть она и из купеческого звания... Мне только был бы он счастлив... Пойдем, я велю тебя чаем напоить... Только ты уж веди себя поумнее."
Да коли не люблю! Вот тебе и сказ!
"А как же вот к нам мещанка ходит, так говорила, что когда племянник курс выдержит, так и она будет благородная."
"Все-таки, молчи. Ума у тебя нет, а разговаривать любишь. Ну, и молчи!"
"Какая Серафимочка у нас счастливая! Была за барином -- барыня стала, и овдовела -- все-таки барыня. А как теперь, если за князя выдет, так, пожалуй, княгиня будет."
"Прежнее. Он благородный, хорошей фамилии, может место хорошее получить. Что ж, думаю, у меня свои деньги; если буду жить расчетливо, могу прожить и с мужем. Лучше я себе во всем откажу, а уж я без него жить не могу."
"Поль, брось писать, не пиши! Я так счастлива, так счастлива! Господи, за что мне такое счастие! Всего у меня много, муж такой милый , красавец, умный! Только одно меня беспокоит: ты часто уезжаешь. Уж коли ты женился, ты бы все и сидел со мной; я бы, кажется, тебя еще больше любить стала."
"Да ты спроси у кого-нибудь, коли мне не веришь, берут ли жен в присутственные места?"
"Милый Поль, какой ты добрый! Как ты меня балуешь! Чего я для тебя на свете не сделаю! Ну, говори! Говори, чего хочешь! да говори же! Проси, чего хочешь. Все, все на свете. Ну, скажи, чего ты хочешь: сейчас же поеду в город и куплю тебе."
"Поль, милый Поль, я сейчас приду."
"Странные иногда у ней желания являются, и не разберешь: от глупости это или от любви ко мне. Впрочем, это очень хорошо, что она меня так любит. Чего, говорит, ты хочешь? Чего? Разумеется, денег. Значит, правду говорят, что у женщин сердце гораздо чувствительнее нашего. А я, признаться, этому прежде не верил. Теперь я понимаю, что если любовь заберет их за живое, так бери с них, что хочешь. Да и хорошенькая какая! Даже этак, если и с другой стороны взять... да что тут разговаривать-то, просто наслаждение! Если уж просить, так за раз большой куш; надо пользоваться минутой, пока она в экстазе."
"Об чем же это, Поль? Да нет, постой! Что нам об деле говорить! Мы еще с тобой мало о любви говорили. Теперь время свободное, ты не поехал в присутствие. Что нам говорить об делах, поговорим о любви."
"Но процентов очень мало, мой друг! Мы лучше пустим капитал в оборот."
"Ну, перестанем лучше об этом говорить."
"А вот об чем: дай ты мне, коли любишь меня, пять тысяч рублей серебром. Мне очень нужно для одного дела. Дело, Серафима, очень выгодное, -- я теперь тебе не скажу, какое, но мы можем вдвое получить, а пожалуй, и больше. Да я почти уверен, что больше."
"У ней нет, нет чувств, мой друг. Женщина для любимого человека готова все на свете. Нет, мой Поль, она не женщина."
"Теперь почитаем послание. ""Милый Поль! Как я ни люблю тебя, но нам должно расстаться. Теперь всю жизнь мое сердце будет разрываться, и я буду день и ночь плакать по тебе. Я теперь хочу жить у папеньки, подобно заключенной, и оплакивать судьбу свою, а дом этот продам. Теперь уж ты меня никогда не увидишь. Я тебя люблю всей душой, а ты мне сегодня показал, что будто ты меня любишь из денег. Но в нашем купеческом кругу не принято отдавать деньги. Что я буду значить, когда у меня не будет денег? -- тогда я ничего не буду значить! Когда у меня не будет денег -- я кого полюблю, а меня, напротив того, не будут любить. А когда у меня будут деньги -- я кого полюблю, и меня будут любить, и мы будем счастливы. Я приготовила тебе к именинам бумажник и сама вышила, и как я чувствовала, что тебе мой подарок будет очень приятен, то и посылаю тебе. Ты к папеньке не езди, он у нас очень сердит и очень разгневается на тебя, когда все это узнает; а я ничего не могу скрыть. Прощай, Поль! Когда будешь нуждаться в деньгах, я тебе всегда готова помочь потихоньку от своих, только немного -- рублей сто, не более. Будь счастлив. А я должна плакать всю жизнь. Твоя навеки, Серафима"". -- Что же это такое! Это так странно, что я даже этому и не верю. Вероятно, она шутит или хочет меня попугать. Однако посмотрим, что такое за бумажник. Может быть, в нем что-нибудь и есть"
"Я почти уверена, Поль. Она верно хотела тебе сделать сюрприз."
"Позвольте мне, maman, поблагодарить теперь вас за две вещи: во-первых, за то, что вы промотали мое состояние, а во-вторых, за то, что воспитали меня так, что я никуда не гожусь. Я умею только проживать. А где деньги, где? Где деньги? Ну, давайте мне их! Вам весело было, когда я восьми лет, в бархатной курточке, танцовал лучше всех детей в Москве и уж умел волочиться за маленькими девочками! Вам весело было, когда я шестнадцати лет отлично скакал на лошади! Вы любовались, когда мы с моим гувернером, вашим любимцем, скакали по нашим наследственным полям. Вам весело было! При таком воспитании нужно иметь деньги, чтобы играть значительную роль в нашем обществе. Зачем же вы все промотали? Куда делись наши имения, наши крестьяне? Я блистал бы в обществе наперекор всем этим ученым и современно образованным людям с новыми идеями. Мне это было бы легко: они большой симпатией не пользуются. А теперь что? Теперь вы, может быть, будете иметь удовольствие видеть меня выгнанным из службы, праздношатающимся, картежным игроком, а может быть, и хуже. Что ж мне делать? Нельзя же мне от живой жены жениться в другой раз."
"Убей ты меня лучше! Не хочу я жить без твоей ласки! Сам ведь ты меня приучил. Зачем же ты меня прежде любил да нежил, я бы уж не привыкала. Помнишь, мой сердечный, дома-то ты, бывало, на меня не наглядишься, а выйдем мы с тобою в праздник на улицу -- и сидим целый день обнявшись, за белую руку ты меня держишь, в глаза мне смотришь. Народ-то идет -- на нас радуется. Скоро-то, скоро все это миновалося!"
"Прощай, не поминай лихом, добром нечем."
"Кто здесь хозяин? Что я, дома у себя или в гости пришел? Вина! Да ты подай хорошенького, нынче масленица."
"Что же это на мука-мученская! Батюшка-то с матушкой, чай, думают, дочка-то живет в богатстве да в радости, а не знают они того, что я с утра до ночи слезами обливаюся. Что ж делать-то? Наша доля терпеть -- потерплю; может, он погуляет, погуляет, да за ум возьмется, опять ко мне придет, голубчик мой. Одного только, кажется, не перенесет душа моя, коли он да променяет меня на кого-нибудь. А ведь от него, пожалуй, станется. Лучше возьми он мое сердце да разорви его на части, размечи по чисту полю, чем такое злодейство сделать надо мною."
"А какую невесту, Вася! Какая красавица-то, писаная!"
"Говори ты мне прямо, так, чтоб уж я знал: любишь ли ты меня?"
"Ничего мне, голубчик ты мой беленький, не надо, всего у меня довольно. А ты вот что, парень, люби ты меня, как я тебя люблю."
"Чего у тебя просить-то! А вот что: ходи почаще, носи пряничков послаще, да еще ленту поалее, да гляди на меня помилее, да целуй покрепче... ха, ха, ха!.. Да вот еще я у тебя давно хотела попросить: купи ты мне перстенечек."
"У нас у всех девушек есть... ну, понимаешь... приятели. Посмотри в праздник, сколь хорошо: на улице сидят все вместе; а ты вот со мной никогда не погуляешь. По крайности я перстенек покажу, что есть у меня такой парень, который меня верно любит. Ты приезжай ужо пораньше, заложим тройку, насажаем девок, поедем кататься с песнями."
"Я вот одежонку-то тут положу да мешочки-то вот... Изломало всю... да прозябла немножко; не близко ведь ехать-то, третьи сутки в дороге. А дорога-то, милая, известно, масленица, не первый путь. Ох, ох, ох! В Москву со стариком, девушка, приехали, дочку навестить, да не знаем, где найтить-то. Пообогреемся, ночку переночуем, а завтра пойдем поищем."
"Видишь ты, счастье какое! За купца за богатого!.. Поди-тка ты!.. Знать, из себя хороша?"
"Уж куда хороша!.. Не знаю, теперь как; может, горе-то ее повысушило, а допреж-то этого была такая красавица, полная, да белая... Вот хоть с себя пример возьми."
"Нет, что ж, ты хорошая лапушка, видная, и тебя, гляди, хороший жених возьмет."
"Да ведь это, тетенька, какое счастье выдет; не родись пригож, а родись счастлив."
"Не завидуй, девушка, чужому счастью. Вот мы было и порадовались, что так дал ей Бог. Должно быть, честный человек, хороший, на ее долю вышел. Да как и не порадоваться? Своя кровь, своя болезнь. Только после этого письма она нам ничего и не писала, и слуху о ней не имели -- жива она или нет. Сбирались ехать, да не на кого дома оставить; а вот недавнушко слышали мы от проезжих людей, что муж-то с ней стал дурно жить, нагуливать, хмелем зашибаться. Нечего делать, собрались со стариком, да и поехали. Ну, там, конечно, родин богатая, еще как примут: бывает, мать-то и выгонют. Скука-то меня больно обуяла без дочушки-то!.. Все глазыньки выплакала, от питья, от еды отбило... Сама, милая, посуди."
"Что? Известно что -- свое дело делает; хозяйство есть, чай, хлопочет; люди богатые, не то что мы."
"Да говорят, что муж-то ее не любит."
"Дочушка!.. Доченька! Дитятко ты мое родимое, солнышко мое красное, заря ты моя восхожая, сокровище ты мое ненаглядное!.. Потапыч, поди-ка, свет, сюда."
"Ну, это хорошо, доброе дело, что вспомнила. Что ж, тебя муж-то отпустил?"
"Да что, тятенька, перед вами мне утаивать не след: жили мы сперва с Петром Ильичом очень хорошо, любил он меня."
"Разлучили меня с другом милым, с сердечным моим..."
"Я бы рад радостью, да как тятенька позволит."
"Ты только деньги-то дай, я еще выпить-то успею, наше от нас не уйдет. Вот спасибо! Теперь говорить будем. Я вижу, ты, купец, человек хороший, с тобой знакомство водить можно."
С кем он это говорит-то -- никого нету. Наше место свято! Чур меня! Чур меня! Пойти разбудить всех!
"Кто тут? Что вы за люди? Жена!.. Живые вы люди или нет? Скажите мне, ради Бога."
Помоги тебе Бог!
"Ты погляди-ка, милый человек, сколько народу сошлось."
"Всякому, милый, знать хочется, кто такой приехал."
"Так, так. А что, хорош он для людей-то?"
"Так вы, милый, говорите, что решительно нельзя?"
"Вы подумайте только, мой милый, что вы со мной делаете."
"Ну, так, стало быть, мой милый, делать нечего, приходится дожидаться."
"Ну, хорошо, я в понедельник приеду в суд. Ведь вы будете писать, так я вам там... что следует... Я не люблю, чтоб для меня даром работали."
С кем имею удовольствие говорить?
"Да, да! Удивительной красоты девушка! Мы были с нею большими приятелями."
"Какая жизнь, помилуйте! В бедности, между такого народа, который без понятия. Это не то, что, бывало, у вашей мамаши в Заветном! Просто был рай земной! Ваша мамаша были самая добрейшая дама и любили, чтоб у них было всем весело. Барышень всегда было в доме много, а также и кавалеров; с утра до ночи разные игры были. Даже горничных, бывало, заставляли с нами в горелки и в другие игры играть, а сами смотрят на нас да радуются."
"Да, я видел. Хороший человек?"
"Он из ихнего круга очень хороший человек и очень любит сестру, только все, знаете, закоренелость какая-то в ихнем звании. Как хотите судите, а все-таки он от мужика недалеко ушел. А уж этой черты характера, хоть семь лет в котле вари, все не вываришь. Впрочем, надо правду сказать, он для дому хозяин отличный: ни дня ни ночи себе покою не знает, все хлопочет да бегает. И для сестры теперь все, что только бы ей ни пожелалось, даже последнюю копейку готов отдать, только бы ей угодить, так что сестра решительно никакого дела не делает, живет как барыня; только одно - обращение его тяжело, да вот еще разговор его нас очень конфузит. Совсем, совсем не такого я Тане счастья ожидала. Судя по красоте ее да по тому, какие люди на нее заглядывались, ей бы в карете ездить. А теперь вот пришлось чуть не из-за куска клеба за мужика идти да перед людьми за него стыд терпеть."
"Да, но ведь то совсем в другом круге; там обращение гораздо свободнее."
"Я был бы очень счастлив, только я, право, не знаю, как это сделать! А очень бы мне хотелось видеть Татьяну Даниловну."
"Вам далеко незачем ходить! Пройдите в задние ворота на берег, сядьте на лавочку и любуйтесь на красоту природы. Это место тихое, уединенное, проходящих там мало; для мечтательных молодых людей очень приятная прогулка. Мы с сестрой пойдем этой дорогой, там вы ее и можете видеть. До свидания!"
"Вот так сюрприз! Мог ли я ожидать такого счастия? Танечка, Танечка! Я опять ее увижу. Я с ума сойду от радости. Такая она была миленькая, нежненькая. Другие говорили, что она немножко простенькая. Разве это порок в женщинах? И притом красота, красота! Нет, этак, пожалуй, здесь не четыре дня, а четыре недели пробудешь."
"Нет, не к росту. Куда мне еще расти, с чего! Я и так велик по годам. А это значит: мне не жить. Ты, дедушка, возьми то: живой человек о живом и думает, а у меня ни к чему охоты нет. Другой одёжу любит хорошую, а мне все одно, какой ни попадись зипунишко, было бы только тепло. Вот ребята теперь, так у всякого своя охота есть: кто рыбу ловит, кто что; в разные игры играют, песни поют, а меня ничто не манит. В те поры, когда людям весело, мне тошней бывает, меня тоска пуще за сердце сосет."
"Мы и жили безобидно, пока брат холостой был. Дедушка, за что брат так очень жену любит?"
"Как же ему не любить ее? Зачем же он и женился? Ты бы радоваться должен, что брат жену любит. Экой ты глупый человек!"
"Нет, я дело говорю. Прежде меня брат больше любил и тебя больше любил."
"Лучше не лучше, а они другого роду!"
"То-то, то-то, я сам чую, воздух такой легкий, ветерок свеженький; так бы и не ушел. Красен, Афоня, красен божий мир! Вот теперь роса будет падать, от всякого цвету дух пойдет; а там и звездочки зажгутся; а над звездами, Афоня, наш творец милосердный. Кабы мы получше помнили, что он милосерд, сами были бы милосерднее!"
"Когда ждешь чего-нибудь приятного, как время долго тянется! Нарочно сделал большой обход, чтобы не рано прийти сюда, а все-таки пришел прежде них. Ужасно не люблю дожидаться! Что за глупое положение! А женщины вообще любят помучить - это в их характере; им очень нравится, когда их ждут. Конечно, это к Тане не относится: она, я думаю, рада-радехонька, что я приехал; я говорю про женщин нам равных. Я думаю, они мучат для того... как бы это сказать... а мысль совершенно оригинальная... для того, чтобы вперед вознаградить себя за те права, которые они потом теряют. Вот что значит быть среди хорошего ландшафта, так сказать наедине с природой! Какие прекрасные мысли приходят в голову! Если эту мысль развить, конечно на досуге, в деревне, может выйти миленькая повесть или даже комедия вроде Альфред Мюссе. Только ведь у нас не сыграют. Такие вещи нужно играть тонко, очень тонко; тут главное - букет. Кажется, кто-то идет. Не они ли? Как-то мы встретимся? Два года разлуки много значит."
"Да что ж толку, душа моя! Ведь уж вы меня не любите!"
"Да кто это вам сказал! Я вас люблю точно так же, да еще и больше прежнего."
"Ну вот вам в доказательство! Теперь вы мне верите? Только, голубчик Валентин Павлыч, если вы не хотите моего несчастия на всю мою жизнь, чтобы нам так и любить друг друга, как мы теперь любим, чтоб вы ничего больше и не думали. А то лучше бог с вами, от греха подальше."
"Так-то, милый Валентин Павлыч. Значит, между нами будет теперь самая приятная любовь: ни от бога не грех, ни от людей не стыдно."
"Вот я вас поцелую за это, что вы такой умный! Ну, так вы придете к нам завтра, этак в вечерни?"
"Какая ты красавица! Ты еще лучше стала, чем прежде."
"До свидания! Покойной ночи, приятного сна! Розы рвать, жасмины поливать! Только какой вы! Ой, ой, ой! Ну уж молодец, нечего сказать! Я только смотрела да удивлялась."
"Такой же барин, как и все господа бывают. Наш знакомый, помещик богатый; ну и ступай вон!"
"Ничего-с. Дело законное-с! Извольте гостинцу-с! Винных ягодок свежих получили-с. Вот я вам гостей привёл. Самовар-то уж готов у вас, вот и кстати-с."
"Это я так к слову только, Мануйло Калиныч! А что, конечно, сестрица, с нашей сестрой без острастки нельзя. Недаром говорится: жену бей, так щи вкусней."
"Эх, брат! Бей шубу, будет теплее, а жену - будет умнее."
Да я-то не люблю.
"Мало ль ты чего не любишь, так по тебе и угождать! Ишь ты какой грозный! Ты на жену кричи, а на меня нечего: я тебе не подначальная. У меня свой муженек хорош, есть кому командовать-то и без тебя. Не я виновата, что твоя жена по пустырям да по заулкам шляется да с молодыми господами по целым часам балясы точит."
"Ну не змея ли ты теперича подколодная! а еще сестра называешься. Чего тебе хочется? меня с женой расстроить? Ненавистно тебе, что я ее люблю? Так знай ты завсегда, что я ее ни на кого не променяю. Я тридцать лет для семьи бобылем жил, до кровавого поту работал, да тогда только жениться-то задумал, когда весь дом устроил. Я тридцать лет себе никакой радости не знал! Следственно, я должен быть им, супруге моей, благодарен, что они, при всей своей красоте и образовании, полюбили меня, мужика. Допреж того я на вас был работник, а теперь на них вечный работник. Околею на работе, а для них всякое удовольствие сделаю. Я должен у них ножки целовать, потому что я оченно хорошо понимаю, что я и со всем-то домом против одного ихнего мизинца не гожусь. Так после этого нешто я дам их в обиду! Я уважаю - и все уважай!"
"Сестрица и сама понимает, что она всякого уважения стоит."
"Вы, чай, сами знаете какой-с; только, может быть, не чувствуете. Что делать! Будем ждать, авось после придет. Чего на свете не бывает! Были и такие случаи, что любовь-то на пятый или на шестой год после свадьбы приходит. Да еще какая! Лучше, чем смолоду."
Хороша любовь! Нечего сказать!
"Где же она, ваша любовь-то? Вот мы теперь ее хорошо видим. Вашим родным да знакомым я прислуживай, как кухарка, а пришел наш знакомый, человек благородный, так вы его чуть не выгнали."
"Уж вы бы и не говорили лучше, что любите. Нужна мне очень ваша любовь, когда вы будете меня срамить на каждом шагу."
"Чего-с! Как так не бывать? Нет-с, уж коли что я говорю, так это так точно и будет. Я говорю дело и вам на пользу-с, по тому самому я вам строго и приказываю."
"Поди-ка, мой милый, доложь самому-то, что его спрашивают."
"Просите их сюда! Да вот что! Послушайте, хозяюшка! Пожалуйста, чтобы разговору не было! Может быть, она и еще ко мне придет, так уж вы скажите лучше, что она к вам ходит. Может быть, спрашивать будут; знаете, ведь город маленький, все друг друга знают, друг за другом смотрят, куда кто пошел, где что делал."
"Значит, вы меня вот таки ни крошечки не любите! Только притворяетесь. Вот что, да-с!"
"Да и на что тебе разбирать, мой ангел! Ты обо мне-то не заботься! Ты спроси у своего сердца, что оно говорит тебе!"
"Да и не обману, не бойся! Из чего мне тебя обманывать. Вот что, Таня! Сердце мне говорит, что никого еще я не любил так, как тебя люблю. Мне все равно, будешь ли ты верить моим словам, или нет. Да я сейчас и докажу тебе, что это правда, и ты сама со мной согласишься. Я ведь не говорю тебе, что я никогда не видал женщин красивее тебя, умнее. Вот тогда ты мне могла бы прямо в глаза сказать, что я лгу. Нет, я видел и лучше тебя, и умнее, только не видал я никогда такой миленькой, добренькой, такой простенькой женщины, как ты."
"Вы милы, Лукерья Даниловна!"
"А ты переломи себя. Принеси ему покорность: мужики это любят. Притворись перед ним, что ты влюблена в него, нагороди ему турусы на колесах, он уши-то и развесит. Приласкайся к нему хорошенько разными ласками - это ему в диковинку."
Мне как хочешь! Я для твоей пользы говорю.
Что за радость так-то жить! Лучше бы жить в согласии.
"Она и мне сколько раз говорила: я мужа очень люблю, даже очень."
"Жена-то умней тебя, право умней."
"Никакого сердца-с! А что я, точно, человек не полированный, сгоряча пошумел, так за это не взыщите, потому любя-с."
"За этим, дедушка, дело не станет. Я с моим большим удовольствием! Я уж давно хотела, да не знала, как понравится Льву Родионычу!"
"Это только всегда было удивительно видеть для меня, Лёв Родионыч, как сестра вас любит."
"Я ее, Лёв Родионыч, лучше вас знаю. Она тихого характеру, она не может вам всего высказать, а надобно знать, что она чувствует."
"Так мы и будем вас понимать. А то иной раз не знаешь, как к вам и подойти! Понравится ли еще вам!"
"Пожалуй, пойдем. Теперь у нас, слава богу, опять совет да любовь. Хорошо, когда в доме согласие! Хорошо, детки, хорошо! Окаянный сквозь землю, господь по земле!"
"Так, просто люблю, да и все."
"Эка жизнь с бабой-то хорошей! Малина просто! Разлюбезное дело! Нет-то ничего на свете лучше! И что такое это значит, что вы нашему брату так дороги?"
"Мил про то не знает,"
"Ох, уж, право, не знаю! На словах-то все мы бойки, а как до дела дойдет, так и разум потеряешь, особенно я. Уж делай ты как знаешь. Что ты мне скажешь, так я и буду делать. Ведь ты меня любишь, погибели моей не захочешь."
"Вот, брат Лёв, на кого ты нас променял! погляди, полюбуйся! Кто тебя любит-то душою, так ты на того зверем смотришь; я сохну, как свечка; таю все из любви да из жалости к тебе, а еще ни разу от тебя доброго слова не слыхал. В жене ты души не чаял, а она, злодейка наша, вот что делает! Нет на свете правды, нет!"
"Пошлите их поскорей, я им хочу за нынешнее их уважение подарочек сделать."
"Что шумишь, аль жену учишь? Хорошенько ее, чтоб она из дому не бегала."
Какое веселье! Проходи мимо! Я теперь всего себя посвятил на пользу человечества.
"Выгоды довольно большие; а главное, что ни дело, то комедия."
"Послушайте, господин Досужев, вы мне скажите, как благородный человек: отдадите вы мне этот документ или нет?"
Но благороден.
"Господин Досужев, я очень хорошо понимаю мое ослепление; но войдите в мое положение, и вы поймете все фибры души моей, которые подвигнули мою совесть действовать без зазрения. Имея возможность жить под покровом благодеяния моих родных, я оставил службу; но, хотя я и предался бездейственной и праздной жизни, все-таки они не должны забывать, что я имею благородное звание, которое приобрел на поприще службы."
"И в некоторых других заведениях. Я несколько раз обращался с требованием к моим родственникам, но, не видя для себя благоприятного результата, я решился..."
"Не ожидал, господин Досужев, не ожидал. Но я надеюсь, что мы, как благородные люди, останемся друзьями."
"А, милый друг, Андрюша, здравствуй!"
"Из купеческих, только не из богатых."
"А вот как-с! Были они у нас как-то с матерью в гостях, да и засиделись, так что уж смерклось почти. Вот старуха-то и говорит: ""Как же мы так поздно пойдем?"" А маменька им на это: ""Да вот Андрюша вас проводит"". А я этому делу и рад; сейчас шапку в руки и говорю: ""С большим нашим удовольствием"". Вот пошли-с, старуха сзади, а мы впереди-с. Только она меня и спрашивает: ""Вы, говорит, любите шибко ездить?"" Я говорю: ""Это первое мое удовольствие"". - ""Я тоже, говорит, сама до смерти люблю. Хорошо бы, говорит, знать, что человек думает"". - ""А для чего же, говорю, вам знать-с?"" - ""А для того, говорит, что сейчас можно видеть, правду человек говорит или нет"". - ""А разве, говорю, так нельзя этого заметить?"" - ""Я, говорит, никогда не могу заметить; я всему верю, что мне говорят. Отчего, говорит, вы никогда к нам не зайдете?"" - ""Оттого, говорю, что не своей волей живу"". - ""Вон, говорит, окошко, я всегда подле него сижу; вы каждый день мимо ездите, а никогда не взглянете; а я так не в вас, без того от окна не встану, чтобы не дождаться, как вы из городу проедете"". Так меня эти слова за сердце и ухватили, а сказать ничего не умею. ""Жаль мне вас, говорит, такой вы робкий"". - ""Я, говорю, очень робок-с"". Тут мы подошли к дому, остановились, старуха прошла в калитку; а я сейчас оглянулся, вижу - на улице никого нет, не говоря худого слова, в охапку ее, да и поцеловал-с."
"Вот хвалю! Ты всегда, что ли, так?"
"Оченно просто-с. Сделать загул хороший, да так всю жизнь этим делом и заниматься-с."
"Ах, какой вы, Андрей Титыч! Да разве вы не видите, что я вас давно люблю!"
"Школить надо нашего брата, так мы будем обращение понимать; а мало-мальски слободно пустить, так ведь для нас границ нет. До приятного свидания-с."
"Хорошо вам разговаривать-то! Вас, может быть, женщины любили, так для вас это ничего; а ведь меня в первый раз в жизни-с. Пожалуйте к Гурину-с!"
"Я знаю-с. Другой не знает, а я знаю, какой дух. Вот поэтому-то нетвердым умам и нельзя всякую книгу читать, а надо спроситься. Я могу, я читаю, я всякую книгу читаю. Я читаю, а сам не верю тому, что написано; какие бы мне документы ни приводили, я не верю; хоть будь там написано, что дважды два - четыре, я не верю, потому что я тверд умом."
"Уж нам этих книг не читать. Вот хороших-то бы книг почитала. Только вот... как вас, батюшка?"
"Вот тоже я недавно в одном сочинении читал, хотя и светского писателя, но достойного уважения. Обаче, говорит..."
"Давно я сбираюсь, хочется мне об жизни поговорить с каким-нибудь умным человеком."
"Вот вы умный человек считаетесь, Харлампий Гаврилыч, вы бы и поговорили Тит Титычу."
"Вот еще! Нужно мне очень! Да хоть он съешь сына живого, мне все равно. Я даю советы, сударыня, по делам юридическим, и то не даром, а получаю за то вознаграждение."
"За кляузные дела. То-то, видно, вы умны-то только с нами разговаривать."
Да вам-то что тут интересного?
Знаешь что? Я очень соболь люблю. Да ты смотри в дверь-то!
Я тебе невесту найду хорошую; богатую высватаю.
Да-с. Благородное обращение плохо понимает.
"И я надеюсь, господин Досужев, что вы, как благородный человек, мне мешать не станете."
Приятный сюжетец.
"Помилуйте, господин Досужев, между благородными людьми довольно одного слова."
"Мало ты еще на свете жил, коли на приятелей надеешься! Так-то, мой милый! Деньги всегда дороже приятелей."
Ты какой такой? Благородный аль так?
Я не люблю садиться; я лучше стоя.
"Да я теперь счастливее всех на свете! Кого же мне только за это благодарить-с? Я так думаю, что вас, Василий Митрич."
"Александра Петровна уходит, Андрей Титыч одергивается, делает скромную физиономию и становится у двери."
"Ты посылал за мной; ну, вот я и пришел. Зачем я тебе понадобился? В шахматы, что ли, играть? Так давай! Я сегодня в расположении, 300 рублей выиграю и запишусь на пикник."
Я хочу поделиться с тобой радостью.
"Да, действительно радость. Ну, поздравляю! А я было уж думал..."
"Нет, логика. Да вот тебе пример. Уговорил я ее ехать в оперетку. По-моему, хорошо исполненная оперетка самое лучшее средство для развития женщин застенчивых и очень скромных. Тогда приехала из Парижа какая-то опереточная знаменитость. Играли какую-то разудалую пьесу, живо, остроумно, изящно. Только одну арию, довольно скабрёзного содержания, героиня сопровождала уж очень смелыми жестами, по-парижски, ничем не стесняясь. В театре поднялась буря, грохот; стон стоит от восторга; заставляют повторить. Жена моя вся вспыхнула и обратилась ко мне с вопросом: ""Что, это хорошо?"" Я, знаешь, стал так и сяк оправдывать и актрису, и публику, и этот род представлений. Она ничего слушать не хочет, уставила на меня глаза в упор и твердит одно: ""Нет, ты скажи, хорошо это или нет?.."" Куда ж тут деваться? Нет, говорю, не хорошо. А если, говорит, не хорошо, так зачем же ты повез меня, зачем и сам ездишь?"
О какой справедливости вы говорите?
"Да как же! У Евлампии Платоновны две дочери; она должна любить их одинаково. А это на что ж похоже? Для одной готова душу отдать, а другая, как и не дочь."
"Евлампия Платоновна женщина особенная; требования ее огромные: и непоколебимые нравственные правила требуются, и красноречивые рассуждения на нравственные темы... В этом семействе добродетели довольно суровые, старинные: и отречение от удовольствий, и строгое воздержание в пище, постничанье... По настоящему-то времени много ли найдется охотников? Ведь это подвиг! Надо его ценить!"
"Ценят-то ценят; нельзя не ценить; а все как-то страшно. Вот любимая дочка явится, глядишь -- в маменькином-то капитале и произойдет брешь порядочная. А ведь разочаровываться-то в надеждах не легко. Ведь приносишь жертвы. Тогда только труд и не тяжел, когда имеешь уверенность, что он будет вознагражден впоследствии. Ведь каждую копейку, даром брошенную, жаль. Порок должен быть наказан."
А добродетель награждена?
"Хорошо, что я поторопилась. Ну, что ж! Я готова отдать все, чтоб только спасти мужа. Какое же лучшее употребление я могу сделать из своих денег? Да я и постороннему готова..."
"Действительно глупости. Жену довольно любить, а влюбленным быть в нее -- это излишняя роскошь. Но уж, видно, он так создан; ему мало быть мужем, ему хочется быть еще любовником своей жены. Вот посмотрите, он вам каждое утро будет букеты подносить."
"Я с вами согласна, но зачем преувеличивать! Любовь слово большое. А то вспомнит про жену, вспомнит, что она добрая женщина, появится у него теплое чувство, а ему сейчас уж представляется, что он влюблен. И себя обманывает и жену. Ведь любовью можно покорить какое угодно сердце... Значит, обманывать не надо, грех. Ведь любовь есть высшее благо, особенно для женщины кроткой."
"Ведь это цель нашей жизни, венец всех желаний, торжество! Ведь это та неоцененная редкость, которую ищут все женщины, а находят очень немногие. Женщины кроткие, скромные меньше всего имеют надежды на это счастье; но зато они дороже его ценят. Как они благодарны тем мужьям, которые их любят, на какой пьедестал их ставят! Загляните в душу такой женщины! Ведь это храм, где совершается скромное торжество добродетели. Кроткая женщина не столько радуется тому, что ее любят, сколько торжествует, что род людской не совсем пал, что не одна красота, а и скромное, любящее сердце могут найти себе оценку. Это святое, духовное торжество, это ни с чем несравнимая радость победы добра и честной жизни над злом и развратом. Ну, вот и посудите теперь, честно ли обмануть такую женщину?"
"Да он вас не за красоту любит. У него только и слов о вашем здоровье, о вашем спокойствии. Он уж приторговал для вас имение в Крыму и хочет устроить свои дела так, чтобы иметь возможность уезжать туда вместе с вами месяца на три, на четыре в год."
"Это вперед человек знать не может, потому ему не дано. А только спервоначалу чувства у барина большие: вчера Виталий Петрович от радости мне десять рублей дали."
"Я и не хвастаюсь. Не титулованная особа, извините, из разночинцев. Да вот ум имею да способности. Искала бы себе лучше, коли я не пара."
"Да где я искать-то стану? Кого я вижу? Меня до двадцати пяти лет держат взаперти. Маменька все шепталась да советовалась с какими-то старухами, да вот и нашли где-то тебя. Маменька мне говорит: ""Вот тебе жених; это твоя судьба. Полюби его!"" Ну, я и полюбила."
И прекрасно сделала. Зачем ты только споришь со мной и маменьку свою защищаешь? Уж я даром слова не скажу.
"И как тонко все устроено! Мы с Капитолиной Васильевной не успели и опомниться, а уж готово! Радость, слезы и великодушие! А я думаю, и мы тоже в этом деле заинтересованы, и мы должны иметь голос."
"Я извинюсь, я извинюсь. Меня все извиняют. Что делать? Я такой человек. Я блаженный; у меня -- что на уме, то и на языке. Да я и не считаю, что нахожусь у Виталия Петровича; я у Ксении Васильевны. В их семействе я свой человек; я защищаю их интересы. Мне никто этого запретить не может."
"Значит, по-вашему, покаявшихся прощать можно, только надо с них штраф брать в пользу добродетельных?"
"Ну, уж не учи мать, придерживай язык-то! Мы с Макаром Давыдычем понимаем друг друга."
"Веселый, со всеми онёрами, с дамами."
"Хороши, я думаю, дамы!"
"Да я знаю, что невинность. А то что же? Не заступайся, пожалуйста! Не обижу напрасно. А все-таки ей бы помолчать лучше."
"Ну, уж ты, кажется, забываешься! Ты должен иметь к ней уважение!"
"Да-с, это точно, любовь необыкновенная."
Ничего тут дурного нет. Цветок -ведь это невинность; уж что может быть непорочнее цветка? Я очень люблю цветы.
"Ты мне букет прислал. Благодарю, мой милый! Только не нужно этого."
"Нет, милый, не хорошо, не хорошо."
"У нас с тобой будет иначе. Мы никогда не будем разлучаться. Где я, там и ты; куда я, туда и ты. У себя мы будем собирать только умных, солидных людей. Чтоб не было монотонно и скучно, чтоб разнообразить наши вечера, мы будем приглашать музыкантов, певцов, литераторов, ученых, художников, но только известных, знаменитых, -- только таких, с которыми знакомство и приятно, и поучительно."
"А оттого, что мы только и живем удовольствиями, что мы себе отдыха не даем. Мы забыли, что человек создан не для одних удовольствий, забыли, что для человека обязателен труд, что труд врачует, укрепляет душу. Забыли, что человеку нужна свежая голова, что он должен иметь много покоя, отдыха, чтобы быть в состоянии заняться серьезным размышлением о своих поступках, заняться улучшением своей души. Удовольствиям надо отдаваться редко, очень редко; тогда только они и приятны, тогда только и ценны. Мы забываем дни поста и молитвы."
"Ах, неужели? И это ты правду говоришь? О, милый!"
Любовь? Да разве ты сомневался? Все мое существо проникнуто любовью... Любить тебя я считала и считаю счастьем...
"Как я счастлива в твоих объятиях! Какое это блаженство! О, милый, милый! Ты оживил меня. Я теперь жить хочу, хочу жить!"
"Хорошо-то я не расслушала... Что-то про мебель... Он говорит: черного дерева, матовую, а она: дубовую резную... Кажется, хочет Виталию Петровичу сюрприз сделать, в кабинет ему новую мебель подарить."
"Я уйду. Вы, Хиония Прокофьевна, не говорите, что я здесь был, ни под каким видом не говорите. Скажут, пожалуй: эк он обрадовался, спозаранку приехал. Так не говорите!"
Да это самый добрейший человек.
"Успокойтесь! Мы и не возьмем его у вас. Мы понимаем, какая это радость в доме -- возвращение жены, и мы с глубоким уважением относимся к этой семейной радости."
"Да, и надо уважать, и надо."
"Извините меня, Ксения Васильевна, сделайте одолжение! Я и не думаю спорить. Да мне и спорить не о чем; мои мнения основаны на таком крепком фундаменте, что и не нуждаются в новых аргументах. Но я умею уважать и чужие убеждения. Одно только скажу, что требования Ксении Васильевны слишком высоки для нас, они нам не впору, -- очень идеальны. И в истории немного найдется примеров тех чистых семейных добродетелей, каких желает Ксения Васильевна. Кто же? Вот идеальная пара, если верить Овидию: Филемон и Бавкида. Да ведь и они создание поэта."
"Ну, уж извините, Ардалион Мартыныч! Тут сходства нет; те ели очень жирно и много, и у них нервы были крепки."
И очень многие дамы любят Ардалиона Мартыныча за это.
"Да нельзя и не любить человека, который оживляет общество."
"Нет, нет, милая Ксения. Одну тебя, одну тебя люблю я."
"Может быть, он хороший и добрый человек, только я его не люблю и видеть не могу. Хозяин идет. Как чай, так и он тут, и всегда за себя нам гривенник заплатит. Он в кого-нибудь влюблен, либо в меня, либо в Наташу."
Потому как ваша сестрица жили у богатого барина в экономках...
"Каким словечком? Любовник? Что ж, дело очень обыкновенное. Кабы мы были барышни как следует, так об нас и честней бы говорили. Барышни-то как замуж выходят? Придет в дом сваха, запрется с маменькой и шепчутся, потом маменька с папенькой запрутся и шепчутся, потом по всему кварталу шепот пойдет. Все шепчутся, а барышня ничего не знает, сидит в зале и на фортепьянах играет."
"Все это верно-с. Еще у окон-то соседи подмостки сделают, скамеек из своих домов натаскают да считают, сколько раз поцеловались: ""Нынче, говорят, столько, а вчерась столько-то""; да спор из этого подымут."
"Вот от вашей оплошности, дяденька, могла бы беда случиться; да на мое счастье, человек-то вышел хороший. Увидала я его у знакомых у своих и полюбила. Уж, видно, без этого не обойдешься. Так ли, Женечка, милая? Ну, да важность-то бы небольшая: вздыхала б я издали, а дома когда и поплакала... А вышло то, чего я и не ожидала, вижу, что и он меня любит. Я, по простоте, сразу: ""Любишь, так женись"", -- говорю. А он говорит: ""Изволь"". Да так, вдруг, не задумавшись. Как хотите, господа, а ведь это очень приятно. Он красивый молодой человек, очень богат, щеголь, а я что? Бедная девочка, больше ничего."
"Многие думают, что его нет в Москве, потому как он скрывается; а все-таки его встретить можно, он каждый день в Таганку к купцу к одному богатому ездит. Да вот извольте посмотреть, не он ли в коляске мимо едет. Остановился, с каким-то барином разговаривает."
Превосходно! Чудо! Браво! Продолжайте! Вы при мне-то хоть бы посовестились!
"Подите, моя милая, говорят вам! За то жалованье, которое вы получаете, от вас требуется только исполнительность; а ласки барину -- это уж лишнее, это роскошь с вашей стороны."
"Нельзя тебе давать. Ты и кирпичи машиной делал, тоже говорил, дело верное; и селедок ловил на Волге, и в провинциях театры содержал, и крахмалом картофельным торговал, и гальванопластику какую-то отливал -- все у тебя дело верное; а что вышло? Где наши деньги?"
"Охотно вам верю, сударыня."
"А может быть, он, невзирая на чины, остался верен сам себе."
"Не расточайте нравоучений, не расточайте напрасно! Вот рекомендую вам: бедный, но благородный друг мой!"
Благородный! Вы благородный?
"Всякому свое, милый stultus: нам ум, а тебе деньги; к нам люди ходят ума занять, а к тебе -- денег. Вот и я пришел тоже за деньгами."
"Ты здесь еще, мой милый? шел бы ты домой спать."
"Ты оставь меня! Милая, я ничего, я одна лучше. Что это такое? Не кажется ли мне! Посмотри!"
"Нет, Женечка, надо обдумать хорошенько каждое слово; когда любишь, так долго ли ошибиться, увлечься."
"Что ж ему валяться-то! Он уж это второй раз ложится. Асаф Наумыч, вставай! Он вчера на пирушке был в хорошем доме. Ты не смотри, что он такой забвенный; а с ним хорошие люди знакомы. Должно быть, переложил лишнее, вот теперь сном и отходит. Нет-то ничего милее на свете, как этот сон. Асаф Наумыч!"
Любовь и дружба.
Как вы смеете говорить: любовь? Кто вам позволил любить меня?
"Я сам себе позволил. Но когда человек обуреваем страстями, он должен призвать на помощь рассудок. Рассудок вот что говорит: у нас с вами есть еще пари на другой фунт конфет, что вы меня сегодня поцелуете; а так как я это пари непременно выиграю, то мы с вами поквитаемся."
"Так узнайте про него все доподлинно! Я-то его хорошо знаю. Всю Москву обегайте! Да прохлажаться-то нечего, сейчас надо за это приняться. Если он точно хороший человек, так пущай ездит, только чтоб не украдкой, а при вас, -- это гораздо пристойнее. А если он не стоящий внимания, так возьмите орясину..."
"Domine, иди! А я в Сокольники сбегаю, мне богатое место обещали в отъезд."
"Нет, зачем конфузиться! это глупо. Чисто, опрятно, чего ж еще! Мы живем по средствам, трудами; нам и жить лучше нельзя. Он поймет, если у него ум есть. Ну, на какие деньги, на какие доходы мы с тобой можем иметь квартиру хорошую и разодеться по моде? Странно от нас и требовать этого. Бедно, действительно, да откуда ж, Женечка, богатства-то нам взять! Кто посмеет от нас требовать, чтоб у нас богато было! Чисто, опрятно -- и довольно. Ты не конфузься, не теряй своего достоинства! Наша бедность -- гордость наша! Мы ею гордиться должны. Милая Женечка, мы с тобой хорошие, добрые девушки; что мы бедны -- мы не виноваты; забудь эти стены и представь себе, что мы королевны во дворце."
Любить? Любить можно и не уважая человека и не веря ему... да ведь такая любовь -- обида.
"Конца нет. Ведь совершенства тоже нет на земле, а все-таки всякий стремится к нему: умный желает быть умнее, ученый -- ученее, добродетельный -- добродетельнее; ну, а богатый желает быть еще богаче."
"Значит, по-вашему, счастлив только очень богатый? Я с вами не согласна; можно быть счастливым и на небольшие, трудовые деньги."
"Ну, и довольно. Ваши мнения о трудовом хлебе я уважаю, их нельзя и не уважать, и, пожалуйста, не судите обо мне по моим словам; я очень скромен в моих желаниях. Дня через два-три мои волнения и хлопоты кончатся, я буду иметь ровно столько, сколько мне нужно, и ограничусь этим. Теперь, чтоб мое предприятие удалось вполне, мне нужна очень небольшая сумма."
"Да никаких секретов. Вы сейчас сказали, что любите Наташу."
"Да, люблю."
"Что все-то? Ну, вот вам все: я опять богат по-прежнему, жизнь вас ожидает приятная, без трудов, с человеком, который вас любит. Ну что еще? Наташа, не приводи меня в отчаяние!"
"Благодарю, моя милая. Расписку я пришлю, а завтра заеду, -- мы поговорим хорошенько. Ах, да, забыл! Вот тебе вперед проценты. Деньги тебе, я думаю, нужны. Ну, прощай, до завтра! Прощайте, барышня, поклонитесь от меня своему студенту!"
"Благодарю, милая."
Защеголяли? На какой радости?
"Деньги есть, вот и защеголяли. И радость есть."
"А, Чепурин! Он женится, а им радость! Какая вам радость, virgines, девицы?"
"Да что вы не верите! Ну, так я вам докажу сейчас."
"Ни хвалить, ни бранить, а говорить с уважением."
"Стою ль я вашей любви, нет ли-с, только мне ее не надо-с. И все ж я человек с душой-с, и чужие слезы мне не на радость."
"Нет, нет, не мне, не этим рукам благословлять тебя, дитя мое! Вот, вот тебе вместо благословения; находка, золотая находка. Прочти, что писала твоя мать одному богатому барину!"
"""Благодарю вас за участие, но вы меня оскорбляете, присылая мне деньги. Посылаю вам их обратно. Пока я жива, я не приму от вас денег. Дочери моей останется немного, но ей и не надо многого; она привыкла жить трудом и должна жить трудом, если захочет исполнить завет умирающей матери. Я умираю, вы меня переживете, прошу вас уважить мою волю, не помогайте Наташе, пусть она даровых денег не знает. Разве уж вы узнаете, что она в своей честной, трудовой жизни мало знает радостей, не видит светлых дней, так пошлите ей какую-нибудь безделицу на обновку, на сладкий кусочек, на дешевенькие удовольствия. Пошлите потихоньку и напишите, что это мать посылает ей вместе с благословением из-за гроба"". Благодарю вас, благодарю вас. Я думала, что мне и не пережить горя; а вот слышу слова матери, и у меня в душе радость и счастье. Вот я и богата."
"Еще погодите поздравлять, вот батюшка благословит, тогда честь честью-с."
"Да, барышня, в Уфу. Прощаться пришел с милыми друзьями."
(с радостью).
(с радостью)
"Не очень. Я все для дому, а он нет. Я если когда и дров наколоть, так что за важность! Сейчас надел халат, пошел нарубил, да еще моцион. Ведь верно, Людмила Герасимовна?"
Вы любите брата?
"Ну, так любите больше! Вы добрый, хороший человек. Я пойду работу возьму."
"Мать. Для матери, чем плоше дитя, тем оно милее."
"Меня, маменька, меня! Вот теперь только б смелости, да время узнать, чтоб в самый раз всю душу свою открыть. Действовать?"
"Ну, так, значит, до приятного."
"Что, что! Ты не веришь? Святая, говорю тебе. Она кроткая, сидит работает, молчит; кругом нужда; ведь она самые лучшие свои года просидела молча, нагнувшись, и ни одной жалобы. Ведь ей жить хочется, жить надо, и никогда ни слова о себе. Выработает лишний рублик, глядишь, отцу подарочек, сюрприз. Ведь таких не бывает... Где ж они?"
"А что, милый друг, этот самый стряпчий не сфальшивит, если ему документы поверить?"
"Полно! Бог даст, будет у нас довольство; в нашем ремесле, коли посчастливится, скоро богатеют -- вот поживешь и для себя, да как поживешь-то!"
"Полноте! Что здесь хорошего! Ну, уж про нас нечего и говорить; а мужчине-то, особенно молодому..."
"Хороша любовь, нечего сказать!"
"Прощай, душа моя! Вот тебе ключи! Пойдешь из дому, так бери с собой, не оставляй! У меня в столе документы, а я здесь никому не верю. Здесь, Людмилочка, сторона голодная, народ живет изо дня в день, что урвет, тем и сыт. Утопающий, говорят, хватается за соломинку; ну, а голодающий за то, что плохо лежит. Здесь все украдут и все продадут, а ловкие люди этим пользуются. Нужно подкупить человека на подлог, на преступление, нужно купить девичью честь -- иди сюда, купишь, и недорого купишь. Когда ты увидишь, что сюда зайдет или заедет человек богатый, хорошо одетый, так знай, что он не за добрым делом зашел -- он ищет продажной чести или совести."
А вчера к тебе купец приезжал богатый.
"Прощай, папа! Милый мой, милый! Как ему неудобно, бедному! Дождусь ли я, мой милый, когда ты успокоишь свою умную, красивую голову на моих руках? Какое бы это счастье было для меня!"
Для меня всегда большое удовольствие говорить с вами.
"Чему тут удивляться, Николай Андреич? Мы живем в одном доме, я почти никого, кроме вас, не вижу... вы имеете столько достоинств..."
"Я прожила свою молодость без любви, с одной только потребностью любить, я веду себя скромно, никому не навязываюсь; я, может быть, с болью сердца отказалась даже от мечты быть любимой. А ведь я женщина, любовь для меня все, любовь мое право. Разве легко побороть себя, побороть свою природу? Но представьте себе, что я поборола себя и была покойна и счастлива по-своему. Разве честно опять будить мои чувства? Ваш только один намек на любовь опять поднял в душе моей и мечты, и надежды, разбудил и жажду любви, и готовность самопожертвования... Ведь это поздняя, быть может последняя любовь; вы знаете, на что она способна... а вы шутите над ней."
"Нет. Вы действительно заслуживаете и уважения, и любви всякого порядочного человека; но ведь я способен погубить вас, загубить вашу жизнь."
"Ангел мой, Людмила Герасимовна, за прежнее простите меня! А на этот раз я поступлю с вами честно -- я вас разочарую. Ваши мечты так мечтами и останутся; спасти меня невозможно, у вас нет средств для этого: я затянулся очень глубоко. Вы только себя погубите, и потому лучше посторонитесь с моей дороги. Ни спокойного счастья, ни такой женщины, как вы, я и не стою и желать не умею; мне нужно другое."
"Ах, не хочется платить. К зиме добрые люди занимают, а ты плати. Очень весело платить! Мне самой деньги нужны. Вот шляпка! Что в ней особенного? А с меня за нее взяли, что и не выговоришь. Хороша?"
"Хорошему все хорошо; а на волка хоть и лучше надень, все волк будет. Да ты должна, что ли?"
"Нет, матушка, что ты! Девушка она скромная. А что влюблена как кошка, так это уж правда."
"Ну, и то хорошо. Мне отличная мысль в голову пришла. Пожалуй, мое дело и поправится. А он дома?"
"Не всё Дон-Жуаны, иногда нравятся и мечтатели, идеалисты. Говорят, в Стрельне зимний сад хорош."
"Ах, милый друг мой, как иногда бывает скучно жить на свете!"
"Ах, мой милый друг, как тяжело жить женщине без опоры, без руководителя! Вы не знаете. Я очень несчастна."
"Да возьмите, благо вам удовольствие. Чего он дома-то не видал."
"Поживей, поживей, мой милый кавалер! Прощай, душа моя! Жди, мы вернемся к тебе чай пить."
"Отец говорит, что богатые люди в наше захолустье за добром не ездят. У меня что-то непокойно сердце; мне кажется, что это посещение не к добру."
"От добрых людей, ну и от кредиторов. Ведь его на цугундер, Людмила Герасимовна."
"Нет-то мне ничего противней этой твоей философии. Когда твоей чести дождешься-то, а есть-то всякий день хочется; так уж честно ль, не честно ль, а в дом тащить ты обязан."
"Как вы хотите, чтоб я к честному человеку обратился с таким предложением! Как он посмотрит на меня? Что он мне скажет прямо в глаза?"
"Ну, вот видите, как все это прекрасно улаживается. Ха, ха, ха!"
"Как? Вы еще хотите думать? Вы можете колебаться? Да ведь близко, ведь перед вами то, чего вы так долго и напрасно искали. Я не знаю, любите ли вы меня, но я знаю наверное, что вы самолюбивы... удовлетворение самолюбия..."
"На ум навожу. Получить большие деньги, пользоваться расположением женщины, известной в обществе, за которой все ухаживают, возбуждать зависть, ревность! Для этого можно кой-чем пожертвовать. Вы очень милы, умны, но ведь все-таки вы..."
И у вас нет надежды поправить ваши дела?
"Милый, благородный человек! Но как же спасти вас? Я люблю вас. Для меня нет жизни без любви к вам."
Я вас всегда принимала за благороднейшего человека; но вы так меня любите... Для любимой женщины можно решиться...
"Да, бывало. Я в этом счастлива, для меня жертвовали очень многим."
"Ах! Я так и ожидала. Благодарю вас, милый друг мой! Вот этой любви, этой страсти можно поверить."
"Что вы так презрительно смотрите на меня? Вы разве лучше? Конечно, я предлагала деньги; но ведь надо было, чтоб нашелся такой джентльмен, который бы решился на такой подвиг. Когда за деньги все на свете можно сделать, поневоле соблазнишься. Я себя, как вам угодно, виноватой не считаю. Да мне бы и в голову не пришло; я живу хоть и открыто, но окружена все людьми более или менее порядочными. Ведь надо ж было, чтоб в наше общество явился такой милый, обязательный молодой человек, такой любезный, который... конечно, за деньги..."
"И оказалось, что не стою. Очень жаль! Но что ж делать, на всех не угодишь. Впрочем, вам легко утешиться, вас любит девушка, которая, вероятно, имеет все достоинства, нужные для вас. Вы можете быть счастливы с ней."
"Извини, брат! Ну, теперь я спокоен. Пиши! пиши!"
Честность необыкновенная.
"Не беспокойтесь, я решился покориться своей участи; у меня теперь есть хорошее впереди: это любовь ваша."
"А ты говорил, что она тебя любит."
Чудо
Идет народ веселыми стопами
"И веселы! Веселие такое,"
"И чуда нет, и нечему дивиться,"
"И веришь ли, когда пришли к нам вести"
Веселие духовное и радость
"Ну, радость не велика"
"Судьям, дьякам и вам, отцы честные,"
"Иванович, людей торговых лучших"
От племени Владимира святого...
"С добра ума, покуда не прогнали?"
"Вот это верно, Бог тебе порукой."
Искать богатства и служилой чести!
Да люди-то надежны ль?
"И ближние святому патриарху,"
К святому патриарху
"Как скоморох, без разума проворен;"
"Крестьяне, вам, и вам, отцы честные,"
От радости себя не помним.
"Вот ты умен, а над собой не видишь"
"Что Дмитрий жив, что подлинный царевич,"
Кто всех умней? Петр Федорыч Басманов.
"Веселый день, играет солнце красно"
"При ярком блеске солнца над Москвой,"
Терпели мы владык своих законных
Веселый день!
И царь у нас веселый:
"Ты знаешь сам, в день радости царевой"
Все веселы.
"Кому что мило, тот про то и грезит."
"Ну, Маржерет, мой храбрый капитан!"
"И преданность французскую и храбрость,"
На радости о нашем возвращенье.
Так вот она -- палата крепкой власти
"Ведет тебя, путем прямым и верным,"
"К величию; да ведают народы,"
Святая церковь ждет побед духовных;
Давно умы святейших наших пап
"Святейший Павел Пятый, умоляет"
"Что мы, для пользы и для блага церкви,"
Отшельники святые только или
Московские законные цари...
Пусти меня! Счастливый самозванец
Одно святое право всех владык --
Невинному защита: суд да Бог.
"Не буду ль я, меня твои заслуги,"
Сказать в защиту правоты своей.
Это верно.
"И радостей и счастья, государь!"
И победителю наградой было.
"Он добрый царь, но молод и доверчив;"
И вянул даром блеск очей твоих
О милом сыне молится украдкой?
Невиданным почетом и богатством
"И хмелен, да умен, -- так два угодья."
"Ну, радость не велика."
Я не держу: насильно мил не будешь.
"Ума не нажил, смелости подавно;"
"А я тебя за прежние заслуги,"
"И жив опять, и радостен хозяин;"
И верным псом на страже стать у трона...
"Какой он царь! Какой защитник церкви,"
Потехи всё; какое ж дело свято?
"Мне весело, бояре; нашу радость"
Веселую для радости моей.
Богатые индийские цари.
"Умнее вас, и рта не разевайте,"
"Не поблажай, а на добро учи."
"Учить его, так быть умнее надо:"
А я себя умней его не ставлю.
"Он верных слуг своих любил советы,"
Святую тишь молитвы православных
"Как верны мы, и я и он, друг другу!"
"Любимой быть, старайся сохранить"
А мой жених рядиться очень любит:
О будущем! Живи и наслаждайся
"Величием и баснословным блеском,"
Величие героя
"Любовь лишь там, где равенство."
"Надежд моих, с улыбкою змеиной"
Мне заслужить любовь твою и ласку?
А быть за ним; так лучше волей с честью
Разумен он и молод; мы гадали
"Совет любить и нас держать в почете,"
"Блюсти закон и чтить святую церковь,"
Кому и как сказать. -- Святое дело
О чем шуметь! Святое наше дело.
"Бог помочь вам и нам! Ступайте с Богом,"
"Что ни начни, все свято у него!"
"И говорит: ""Святое дело, братцы!"""
Это верно.
И деньги-то святые: на строенье
"Для личных прав и выгод, короли"
Для верности прикажем днем и ночью
Диковина! Откуда только смелость
Что верности их верю и доволен
"Их службою, за преданность хвалю;"
"И трезвый он умней того не будет,"
К величию и трону привела;
Над гордостью красавицы любимой!
И верных нам стрельцов. Микулин где?
Начать дела геройские и славу
И накануне подвигов всемирных
Хорошего немного: брат на брата!..
"Да как-то все, боярин.. Нет, ты лучше"
Не царствовать ему! На трон свободный
"Превосходное сердце, печень в идеальном состоянии, легкие, почки, селезенка сделают честь любому юноше. Судит обо всем здраво, я бы даже сказал, тонко. Когда я явился к нему, он сказал: ""Узнаю свою жену"", -- но дал осмотреть себя безропотно."
"М-м, странный вопрос. Вы -- мой друг, Джозеф, и я хотел бы, чтобы весь мир состоял из таких нормальных, трезвых и положительных, людей, как вы."
"Мне очень понятен ваш пацифизм. Я сам пацифист. Но прошу вас только одно, Джозеф: живите реальной жизнью. Подумайте хорошенько. Мир всегда стоял, стоит и будет стоять на разумном применении силы. Дело не в том, что оружие -- вредная штука, а в том, что оно должно быть правильно применяемо. Вспомните, если бы не было оружия, не было бы Британской империи. Если бы не было оружия, миром правили бы дикари. Сколько существует мир, столько же существуют и войны. И будут существовать, потому что только войны дают возможность определить сильнейшие, а следовательно, и умнейшие нации, которые в состоянии разумно править миром. Плохо не то, что существует оружие, а то, что Англия немного ослабела, мы сделались мягкими, мы слишком сильно подобрели после великой войны и выпустили из рук руководство миром. Но ведь это можно исправить. И это нужно исправить, а не заниматься пацифизмом. Жизнь есть жизнь, Джозеф. Так живите же той жизнью, какой живут все люди. Они не умнее нас и не глупее. Налейте-ка мне стаканчик."
"Честное слово, вы хороший парень, Джозеф. Я сам такой."
"Знакомьтесь, мой старый верный друг, полковник Эллис А. Гудмэн -- мой новый друг и, кажется, поклонник -- граф Эдгардо Ламперти."
Сегодня прекрасная погода.
"Интересно, как вам удалось сделать эти поразительные наблюдения."
Я питаю к вам чувство... м-м... любви.
"Но что делается в Лондоне, на улицах зачем-то насыпали песок, не понимаю, какое это имеет отношение к обороне. Да, у нас сегодня великое событие -- Чарли сказал первое слово. Вы знаете, если бы это не был мой сын, я сказала бы, что это гениальный ребенок, он сказал ""кошка"", совершенно ясно сказал ""кошка"". Вот так вот -- кош-ка. Это такое смышленое дитя, что я даже боюсь за него. Я позвонила сегодня в ""Тайме"" мистеру Слэнгу, и он обещал напечатать вопрос Роберта полностью. Но что же все-таки у вас тут случилось, мама? Надеюсь, папа здоров. Я обожаю нашего папу. Что ни говорите, а это гениальный человек. Если бы он пошел в палату, он был бы сейчас министром. Но как вам понравится этот песок? Роберт с трудом к вам пробился. Дороги буквально забиты автомобилями Боже, Памела! Я не вижу графа Ламперти!"
"Когда мистер Чемберлен начал говорить, мне чуть не стало дурно Но что же у вас тут случилось? Приезжаем мы из палаты, а дома уже телеграмма. И я тогда сказала Роби, а он мне говорит, что, наверно, Памела выходит замуж за этого симпатичного молодого человека, ведь так ты мне сказал?"
"Да. Это вопрос не простой. И я хорошенько над ним поработал. Я ломал голову над ним в течение двух лет. Я перебрал все страны мира и... не смог остановиться ни на одной. Есть, конечно, Россия... но... вы сами понимаете... Одно время положение казалось мне безнадежным. Но мне помог мой друг-полковник. Как вам известно, годы своей юности он посвятил путешествиям на гидрографическом судне ""Марион"". И вот однажды, в результате сильного урагана в Тихом океане, судно было отнесено от своего курса, потеряло управление и было прибито волнами к незнакомому острову. Полковник провел на нем несколько месяцев, пока не удалось произвести необходимый ремонт. Это удивительный остров. Он занесен на карты под названием Безымянного острова и, как это ни странно, не захвачен ни одной из великих держав. Объяснить это можно исключительно тем, что остров не представляет никакого коммерческого интереса. Живет на острове небольшое туземное племя, управляемое царем. По своему характеру это замечательные люди, напоминающие американских индейцев, но не отличающиеся их воинственностью. Эти люди даже не знают таких слов, как кража, убийство или война. Они занимаются рыболовством и немного земледелием. Но почва там не очень хороша и урожаи бывают маленькие. К европейцам они относятся превосходно, очевидно по той причине, что их никогда не обижали. Климат там здоровый, хотя и жаркий. С военно-стратегической точки зрения этот остров совершенно безопасен. Поблизости не проходит ни одна коммуникация. Это подлинный остров мира. И я решил, что единственным разумным решением было бы переехать на этот остров. Мой план обдуман до мельчайших подробностей..."
"Я не поеду с тобой. У меня есть свои средства, вложенные в хорошее американское предприятие. Я была самостоятельной и буду самостоятельной до конца своей жизни."
"Если вы хотите, я заготовлю для вас хоть целую тонну превосходных спиц наивысшего качества."
"Спасибо, сэр. Я всегда говорила, что если мужчина за что-нибудь берется, это всегда получается у него очень прилично и респектабельно."
"Дай же мне договорить, Пэми. Весьма достойный молодой человек сделал Памеле предложение. Я и Мэри это предложение приняли."
"Вот персики, Памела. М-м-м... Удивительное событие. Я... м-м-м... шел из Лондона пешком. Какие-то люди забрали у меня, так сказать, автомобиль и дали мне вот эту бумажку."
"Это правильно, сэр."
"Я глубоко убежден, дорогой Майкрофт, что человек с самого дня его рождения наделен самыми замечательными свойствами -- добротой, справедливостью, нежностью, любовью ко всему живому. Множество раз я наблюдал, как самые обыкновенные, ничем не замечательные младенцы, еще не научившиеся ходить и говорить, делили подаренную им конфетку на несколько частей и раздавали их всем присутствующим в комнате. Совершенно несомненно, что чувство справедливости, в котором, в сущности, заключены все человеческие добродетели, так же свойственно человеку как зрение и слух. И если бы взрослые уничтожали в детях зрение и слух с такой последовательностью, с какой уничтожают в них чувство справедливости, человечество давно уже было бы глухо и слепо. Нет, нет, Майкрофт, человеку не свойственно быть злым, ему свойственно быть добрым. Откуда же бацилла войны, вызывающая чуть ли не каждые десять лет эти ужасные военные эпидемии? Кто носитель этой бациллы, по сравнению с которой бациллы инфлуэнцы, туберкулеза и чумы кажутся довольно милыми и ручными животными микроскопических размеров? Скажите мне, Майкрофт, кто этот бациллоноситель, этот страшный и тайный бациллоноситель, заражающий и отправляющий на тот свет миллионы людей?!"
"Он обожает вермут. Это отличный парень, уверяю тебя. Мы с ним здорово подружились. Знаете, как его зовут? Махунхина. Ма-хун-хи-на."
"Меня радует, что на земле есть еще эти большие дети, добрые и непосредственные. Они не знают, что такое крало, убийство или война. Они не знают даже, что такое деньги. Они пронесли сквозь века присущее человеку благородство и чувство справедливости. Наш долг, Артур, обращаться с ними, как с братьями, помогать им, постараться улучшить их нищую, полную лишений жизнь Помни, что на нашу семью возложено просвещение этого маленького благородного народа. Это большая и благородная работа, Артур."
"Уверяю тебя, мама, это милейший парень. Мы здорово с ним подружились в последнее время. Идем, Махунхина. Понимаешь? Идти. Туда. Махунхина идти домой. Скажи им гуд бай."
"Не понимаю, чего тебе не хватает. У тебя есть дом, тот же самый дом, что и в Лондоне, у тебя есть твоя семья, у тебя есть твои слуги, есть абсолютно все необходимое, чтобы вести такую же жизнь, какую ты вела. У тебя есть общество таких же, как и ты, европейцев, хороших цивилизованных людей, как Фрэнк, наш милый граф, наконец доктор и священник. Единственно, чего тебе может не хватать, -- это оперы, но ведь и оперу ты в конце концов можешь слушать по радио. Неужели ты хотела бы, чтобы наша семья, наш Артур были бы уничтожены, как был уничтожен наш старший мальчик? Тебе не жалко Арчи? Помнишь, с какой любовью мы его воспитывали. Ты же первая потребовала, чтобы ребенок никогда не брал в руки оружия, никогда не слышал о нем!"
"У тебя здесь есть великолепное, благодарное поле деятельности -- этот остров, единственный на земном шаре островок мира. Здесь живут хорошие, добрые и очень бедные люди. Они нуждаются в нашей помощи. Доктор говорил мне, в каких ужасных условиях рожают здесь женщины -- без всякой медицинской помощи, прямо на земляном полу. Тебе нужна деятельность? Неужели тебе не хватает твоей школы рукоделия для девочек и маленькой амбулатории? Расширяй все это. Открой школу для мальчиков, организуй больницу, наконец помогай мистеру Гаттону распространять христианство. Вот в чем должна заключаться деятельность цивилизованного человека."
"Сэр, с восточного берега ясно видна лодка. В бинокль можно рассмотреть человека. Я выслал Сэма со спасательным ботом."
"Какой вы человек! Какой вы замечательный человек! Иногда мне кажется, Фрэнк, что вы гениальны!"
"Вследствие чуда, мадемуазель."
"Всем этим современным аперитивам я предпочитаю наше доброе шотландское виски. Побольше льда, Майкрофт."
"За ваш успех, Фрэнк."
"В связи с военной ситуацией в Европе Остров Мира с его исключительными запасами нефти приобретает громаднейшее значение, как возможная военно-морская и авиационная база на Тихом океане."
"Теперь у меня нет никаких надежд. Странная судьба. Любить, и быть любимой, и быть несчастной."
"Доброе утро, Майкрофт. Вы хорошо выглядите. Здравствуйте, мистер Суинни."
"Спасибо. Благодарю вас, мистер Суинни. Вы очень любезны. Так приятно видеть в наше время вежливых молодых людей. На острове происходят какие-то события. Не пойму я. в чем тут дело."
Сегодня прекрасная погода. Термометр показывает... м-м-м... тридцать восемь.
"Очень приятно. Я обожаю ""Дейли Мейль"". Какой милый молодой человек."
"""Да, эта мечтательная девушка больше всего любит цветы, стройные белые лилии и тюльпаны. Ее влечет к кинематографу. Искусство -- ее жизнь..."" А не любите?"
"Не чувствуете ли вы потребности в поддержке твердой, мужественной руки? Мне кажется, вам теперь, как никогда, нужна поддержка сильного, умного мужчины, знающего нефтяное дело."
Да. Я люблю цветы и кинематограф.
Какой симпатичный и вежливый молодой человек.
"Хотите, чтобы на вашем жизненном пути вас сопровождал вежливый и симпатичный молодой человек, хорошо знающий нефтяное дело?"
"Здравствуйте, милая."
"Но мой Чарли! Вы не представляете себе, до чего умен этот ребенок. Когда меня укачало, он смотрел на меня такими осмысленными глазами, что мой Роберт сказал... Как ты сказал, Роби?"
"Но когда нашли эту нефть, я сразу же сказала, что наш папа -- гениальный человек. Боже! Памела! Где же наш милый граф?"
"Как? Моего царя! Ну, это уже слишком. Артур, скажи ему, что он может рассчитывать на наше гостеприимство."
"Какая красота! Ты, папа, гениальный человек, я всегда это говорила..."
"Видит бог, я не хотел этого. Я ехал сюда с миссией мира, а не с миссией войны. Мое поведение на этом острове было безукоризненно. Мы помогали местному населению как могли. Мы открывали школы рукоделия для девочек, больницы, кинематографы. А когда на острове появилась нефть, разве не я предостерегал вас от незаконных действий? Разве не я требовал, чтобы покупка земель происходила в строго законном порядке, с соблюдением всех формальностей? Разве не я открыл здесь первую нотариальную контору? Разве не я заключил с Махунхчной договор о вечной дружбе и взаимопомощи! В своем стремлении к миру я дошел даже до того, что дал мистеру Баба и сыновьям возможность образовать небольшую японскую концессию, хотя для этого мне пришлось принести в жертву некоторые интересы моего друга Махунхины. Видите, чем я жертвовал для мира. Я жертвовал для мира независимостью маленького, но благородного народа, который мы уважали и любили как братьев! Теперь хватит с нас! Чаша терпения переполнена. Бог поможет нам в нашем справедливом деле."
"Лондон. Первый лорд адмиралтейства официально подтвердил, что еще в прошлую среду на Остров Мира направлен крейсер ""Фробшиер"" с отрядом морской пехоты для защиты интересов английских граждан на острове."
"По непроверенным сведениям из Буэнос-Айреса, в непосредственной близости от Острова Мира китобойным судном ""Незабудка"" была замечена подводная лодка неизвестной национальности."
"Агентство ""Юнайтед Пресс"" сообщает, что из Нагасаки на Остров Мира вышел крейсер ""Рефунсири"" с отрядом морской пехоты для защиты интересов японских граждан на острове."
Я считаю своей священной обя занностью защиту интересов местного населения и их мирного труда от всяких посягательств третьих сторон.
У меня существует договор о дружбе и взаимной помощи с правительством его величества Махунхины.
"Мы хотим искренности и взаимного сотрудничества. Мы хотим, чтобы вы проявили много искренности, сэр. И тогда можно делать перемирие и пропустить в ваш дом немного продовольствия."
"Мы хотим, чтобы вы проявили искренность и передали новому правительству Махунхину для законного суда."
"Это прекрасный случай, господа, чтобы поднять бокалы за новое общество ""Объединенная Тихоокеанская нефть"", будущее которого более чем блестяще. Кстати, Фрэнк, я решил назначить вас секретарем Объединенного общества. Ваше жалование будет увеличено до десяти фунтов."
"Старый комфортабельный дом семейства м-ра Джекобса-младшего близ Лондона. Обширный холл. Камин. Лестница. Столик, кресла, диваны. Сквозь большие стеклянные двери, ведущие в сад, виден зимний пейзаж."
Входит полковник Эллис А. Гудмэн. Он в скромной форме английского офицера. Старик. На груди -- орденские ленточки. В глазу монокль.
"Входит м-р Джекобс. Он одет так же, как и в первом акте. Очень весел Продолжает напевать песенку. Потирает руки."
"Из радиоаппарата несутся торжественные и величественные звуки органа. Майкрофт подымает шторы. За громадной стеклянной дверью виден залитый солнцем тропический пейзаж: несколько пальм и светло-синий широкий океан, над которым повисло маленькое белое облако. Пейзаж так чист и спокоен, такая разлита в нем светлая и сонная благодать, что хочется остановиться перед ним в молчании, ощущая все величие земного шара."
(с достоинством).
"У Досажаева. - Он верит вам, как другу,"
У брата выиграть...
С алмазами? Как мил!
Я дружбе и любви не в силах изменить.
"Чтоб брата моего... чтоб видеть вас счастливой,"
Что к Досажаевой я чувствую почтенье
Вы дружбу назвали любовью?
"Богаты от меня, мне всем одолжены."
"Удачный разговор!.. Ах, как она прекрасна!"
"Как весел первый день. И кстати ль? Как нарочно,"
"Эх, милый, я женат!.. Так спрашивать не должно!"
"И честен, добр..."
Вот как порочат добродетель!
Свой ум и доброту с примерным поведеньем.
Пусть нас считает он счастливейшей четой.
"Благодарю, мой милый! Будь уверен,"
"Что я всегда, везде старинной дружбе верен"
И с милою женой нашел блаженство прочно...
"На радостях свиданья,"
"Что мастер он учить. - На двух шагах, уж верно,"
"Тебе шестнадцать лет, ты, милая, богата,"
"Ну да. Он добр, умен и ловок."
Но вот моя жена и что-то весела.
"Я весел лишь с тобой, хоть в этом мне поверь."
"Веселым даже быть, за то не заплатя?.."
"Хоть он беднее вас, да то в нем лучше было,"
Прекрасно! Очень мило!
"Как нежны голубки, друг друга век любить,"
Когда согласие и дружбу вижу в них.
Я счастлив совершенно.
Я сам люблю; так я надеюсь посещенья
"Ей, братцы, выпьемте здоровье наших милых,"
"Играть, любить и с полной чашей"
Преподавай свою прекрасную науку:
"Да, песня хороша и спета мастерски,"
"Я, право, не люблю особ такого сорту:"
"Как собственных своих, люблю. - Прямая дружба..."
Вот чувства добрые: все братья... кроме брата!
"Нет, он хвалил тебя. - Однако ж, господа,"
Вот еще прекрасные советы!
Честных израильтян.
"Он, как художникам, успехов хочет им."
"Успехов? - Да, каких художеством своим"
Достойны все они.
"Процентов человек и скромный и честной,"
"Добрый человек, но говоришь протяжно -"
"Что дядя ваш богат,"
"Что он еще здоров и весел, слава богу."
"Конечно. - Знаешь ли, как мной любимы предки,"
"Вот честный секретарь. - Для редкости, его"
Ценю я в сто рублей: он пива одного
"Нет, он довольно весел."
Да приготовь ты им хорошенький покой.
"Повеса, как он мил!"
Вот честный человек!
Вы слишком веселы.
Вот человек чудесный!
С покупкою прекрасной
"Кому ж, как не родным, друг другу помогать?"
"Вы добры оттого, что дядюшка богат."
Достойного любви отца своих детей...
Иль... сделавшись умней... в кого-нибудь влюбиться.
"Супруга уважать, любовника любить"
"Люблю я женщину, прелестную собою!"
"Люблю?.. Нет, обожаю."
"Ах, мой сердечный друг! Ты честен - и всегда"
Ждать благодарности за ваши попеченья.
"О благородный друг! Скажи, зачем твой брат"
Я верить не могу: супруги вашей честь...
Как ею ты любим: она бы помогла.
"Я знал, что честен ты."
"Но если б женщина, прекрасная собой,"
Будь чаще с ним - тебя он несколько б исправил.
"Ты хочешь, верно,"
"Я, братец, был в надежде."
"Ну, право, эдакой хорошенькой торговки"
Даю честное слово!..
"На то лишь посвящен, чтоб заслужить прощенье"
Я плачу с радости.
Какое восхищенье!
"Что ж делать, милый мой!"
"Лукавин наш привык любить своих друзей,"
"Но что всего верней, что мне Лукавин сам"
"Милый мой,"
"Кто честен на словах, тот вправду..."
"Да, они исправят хоть кого."
"Ну, добрый человек, пример для всей Москвы,"
И честным людям тошно:
"Но, кроме радости, теперь я ничего"
"Пусть будет счастлив он, но только не со мною."
"Что значит, милая?.."
"А я обоим вам желаю, милый мой,"
"Эй, братцы, выпьем здоровье наших милых,"
Прекрасное вино!
"""Граф Тонской счастлив тем, что холост и богат"". -"
"А во-вторых, на что бываем мы богаты?"
"Платить, как за товар, за дружбу и друзей"
"Княгиня Лирская - ловка, мила, умна,"
"С племянником моим Любимом Делаварским,"
"Я уважаю вас, но, право, не люблю."
Такую искренность я очень в вас хвалю.
"Вы князя помните? Он молод был, прекрасен,"
В Москве кричали все: как счастлива она!
"Что, право, рассуждать умнее невозможно."
Вы чудо в женщинах.
"Что он хорош собой, воспитан, добр, умен,"
Известен храбростью.
Племянник ваш умен... но слишком это знает;
"При всей любезности, не может быть любим."
"Помилуйте, да он так весел..."
"Любезен, весел, но нимало не влюблен."
"Не нравится тебе? Позволь спросить серьезно,"
"Прекрасная собой, отличная швея,"
"Умна, как Вальтер Скотт; имеет воспитанье,"
"Что ты хорош лицом, но вовсе не приятен"
"Я клянусь. Да то ли, милый мой!"
"Изрядная собой и, кажется, умна."
По доброте души своей вы не желали
Любить прекрасное и чувствовать с огнем.
"Цель истинной любви - любовь, а не успех."
"Чем, истинно любя, заставить вас любить."
Да мне ж понравиться никто и не желал.
"Никто! а я себя надеждою ласкал,"
"Не чувствуя любви, в других питать ее,"
"Что победителем наверное б осталась,"
Берет все выгоды и бережет себя.
"Но даже нравилось. Мы, верно, победим,"
"Вы правы, что ума, любезности в ней чудо;"
"Вот то-то же! Итак, ты всё еще в надежде,"
"Сказать, что я умен!.. Да что и говорить!"
"Однако ж посмотреть, хорошие ль тут вести..."
"Во-первых, их любовь не так еще сильна..."
"Но я с ней говорил... Нет ничего милее,"
Как с милой женщиной шептаться при родне:
Посмотрим твой успех.
Я вас люблю... и сам хочу любимым быть.
В Москве бы ни одна не сделала умней.
Ну полно ж! Мало ли на свете есть прекрасных?
"Я, милый мой, готов всё сделать для тебя."
"Я всё вас обожал и счастлив чрезвычайно,"
"Ваш дядюшка богат, я вовсе без именья."
"Уж точно, брат, родной."
"Да, милый, посмотри."
Там пьют в честь верности и ласковости женской...
"В честь женской верности!.. Вы, братцы, видно, мне"
"Ах, Чудин! Можно ли без радости обнять"
"Все наши молодцы чудесные ребята,"
"Все любят красоту, вино..."
"Что в свете сем один веселый лишь богат,"
"Чтоб не любить ее? - Прекрасна так, скромна,"
Умна...
Да всякая красавица умна.
И верную жену играет мастерски.
"Какой оригинал! - Ей-богу, ом прекрасен."
"Милый мой,"
"Ну, милый, удружил!"
"Ну, милый, говори: я слушаю тебя."
"Ах, милый мой! как я теперь доволен!"
Ведь это выгодно.
На сцене не видать успех своей жены?
Ты лучше выпей с ним бокал за мой успех.
Какое восхищенье!
"Клянуся вам, что я от радости так рад,"
"Ура, друзья, ура! - Я выиграл заклад."
Для победителя вот лучшая награда. -
"Ах! знаешь, милый мой,"
Что дочка Клешнина прекрасная собой.
"То, верно бы, свою любезную узнал"
"Сам похвалил мой план, мне сам же помогал..."
А к устрицам у нас чудесный портер есть.
"Ты что-то, Ленушка, сегодня весела,"
Да ведь любить нельзя... а посмотреть-то можно.
"Хоть наша Ленушка воспитана, умна"
Чего ж ему еще? - Он сам такой богатый!
"Что, верно, поутру скорей застать вас можно."
"Ну, право, я не ждал такой счастливой встречи!"
"Однако, милый мой, скажи чистосердечно:"
"Да, милый, надо мной подшучивать уж поздно,"
"Помилуй, ничего чудесного нет тут:"
"Да, об хозяевах... Вам нравятся они?"
"Вы также молоды, у вас хороший чин,"
"Так спрячься ж, милая, вот в этот кабинет."
Какое кушанье! чудеснейшие вины!..
"Ах, эта господин не друг ли сдешня дома?"
"Вам, верна, удивиль мой празнишна костум?"
Чудесно хороша!
Успеха я не жду. - Клешнин имеет право
"Как? ты, мой лучший друг, смеялся надо мною?"
"Он не противен ей, умен, хорош, богат..."
"Народом это, мать, нынче стало; больно стал не крепок ныне народ: и мужчины и женщины. Я вот без Ивана Петровича... Семь годков он в те поры не сходил из Питера... Почти что бобылкой экие годы жила, так и то: лето-то летенски на работе, а зимой за скотинкой да за пряжей умаешься да упаришься, – ляжешь, живота у себя не чувствуешь, а не то, чтобы о худом думать."
"Вот это, брат, так... ладно... Стариков, брат, уважай... На стариковском, значит, разуме свет держится, аки на китах-рыбах, – верно!"
"Здравствуйте, батюшка, Ананий Яковлич, какой нарядный да хороший стали! Как живете-можете?"
Ныне народ-то прозорлив стал: и без красной шапки понимают человека.
"Да полно, чтой-то! Ты попригубь, так, может, и понравится."
"Что ж вы так себя оченно низко ставите; а как мы тоже Питер знаем, так вам надо быть там не из худых, а, может, из самых лучших; по крайности я так, по своему к вам расположению, понимаю."
"Гм... воля моя!.. С кем же это, выходит, любовь ваша была?"
Никон Семеныч говорил вам. Что ж? Слова их справедливые были.
"Слова очень понятные, потому что отними ты у нее ребенка, ваши отношения всегда бы могли быть кончены; а теперь напротив: муж там побранит ее, пощелкает, а она все-таки сохранит на тебя право на всю твою жизнь. Я очень хорошо, поверь ты мне, милый друг, знаю этот народ. Они глупы только на барском деле; но слишком хитры и дальновидны, когда что коснется до их собственного интереса."
"Прощай, прощай, моя милая."
"У кого блажь в голове сидит, так тому и здесь хорошо: может, ни с одного праздника не вернется, не нарезамшись, а заботливому человеку и в Питере не до гульбы."
Всегда и каждому могу засвидетельствовать; а он и сам мужик умный; может рассудить ваши слова милостивые.
"Молчи, Калистрат! Дело в том теперь, Ананий, я человек прямой и решился с тобой действовать совершенно откровенно; ты, говорят, хочешь взять с собой в Петербург жену и ребенка?"
"Какие же тебе-то надо, султан великий? Другой мужик из того бы, что без оброку отпускают, готов был бы для господина сделать во всем удовольствие; а тут человека хотели навек счастливым сделать, хоша бы в том-то, сколь велика господская милость, почувствовал, образина эдакая чухонская!"
"Может, вам так служить надо, а мне не дляче: я барского хлеба не продаю и магарычей чрез то не имею... Последний какой-нибудь оброшник теперь барина удовлетвори, да и вам предоставь, так тоже надо все это заслужить, а я живу честно... своими трудами... и на особые какие послуги... никогда на то не согласен."
Не от радости и я тоже отворачивалась.
"Что ж так? И тем уж, что ли, брезгует?.. Человек-то, как видно, заберет себе блажь в голову, так что хошь с ним делай, ничего понять не может: ты к нему с добром, а он все к тебе с колом. Я вот теперь не то, что с гневом каким, а истерзаючись всем сердцем моим и со слезами на очах своих, при матери вашей прошу вас: образумьтесь и станем жить, как и прочие добрые люди!"
Добрые люди не укащики про нас!
"Не о боязни речь! А говоришь тоже, все еще думаючи, что сама в толк не возьмет ли, да по доброй воле своей на хороший путь не вступит ли... А что сделать, я, конечно, что сделаю, как только желаю и думаю. Муж глава своей жены!.. Это не любовница какая-нибудь: коли хороша, так и ладно, а нет, так и по шее прогнал... Это дело в церкви петое: коли что нехорошее видишь, так грозой али лаской, как там знаешь, а исправить надо."
"Ну да, так вот сейчас и пойдут. Сидишь и тут хорош!"
"Поблизости ему, ваше благородие, тут быть негде; он бы давно уж себя заявил. Я по первоначалу-то и ждал, что он либо селенье выжжет, либо над нами кем что сделает; а коли все благополучно, так наверняк надо полагать, что в Питер махнул: мало там разве беспашпортных-то проживает. Старуха, теща его, сказывала, что у него тысяча целковых в кармане было, с экими деньгами везде спокойно проживет; а ты вот за него мучься и отвечай. Только теперь на вашу милость и надежду мы полагаем, коли вы защитите и помилуете нас."
Какой ты веры и бываешь ли на исповеди и у святого причастия?
"Это верно так, ваше высокородие, потому самому, что я человек порченый: первый, может, мастер в амперии был, а чтобы, теперича, хозяина уважать... никогда того не моги: цыц! Стой! Слушай, значит, он моей команды... так ведь тоже, ваше высокородие, горько и обидно стало то: ""На-ста, говорит, тысячу целковых и отшути ему эту шутку..."" Человек, значит, и погибать чрез то должен, – помилуйте!"
Какой ты веры и бываешь ли на исповеди и у святого причастия?
"Хорошая крестьянская изба. В переднем углу стол, накрытый белой скатертью, а на нем хлеб с солью и образком."
"Те же и чиновник особых поручений – молодой человек с выдавшеюся вперед челюстью, в франтоватом вицмундире, с длинными красивыми ногтями и вообще, как видно, господин из честолюбивых, но не из умных."
"Грубей! Давно ли ты считал мечтою все мои предприятия? Гнусное имя разбойника затмевало в глазах твоих геройскую мою душу. Но я уже почти совершил великое дело: мой меч покоряет царство Сибирское. Одна только столица его противустоит нашей храбрости, но вскоре Кучум испытает могущество руки нашей. Имя царя не защитит его столицы. Скоро сей гордый властитель татар упадет к ногам победителя."
"Согдай! Юная твоя горячность увеличивает чрезмеру твою гордость. Кто тебе сказал, что я должен быть рабом отца твоего? Коварство и клевета могут иногда преклонить на свою сторону счастие, но коль скоро мужество покажет лицо свое пред ним, то счастие улетает и оставляет коварство бездушным. Юноша! Научись терпению, взяв пример с меня. Если б достоинство и добродетель Согдая отняли у меня право на гетманство, я бы первый был поборник твоего отца, и ты опытом познал, коль страшна рука моя! Но я долго смирялся, терпел наглость пронырством обретенной власти... А ты, ты сражался с Ермаком как герой и достиг чести быть мною побежденным... Это славнее для тебя, нежели гордиться гетманством и рабствовать пришлецам иноплеменным. Отец твой, стыдясь своего сана и не дерзая смотреть на истинных сынов отечества, предал его безотечественной сволочи и в сем-то презренном скопище принужден искать своей безопасности. Ты видел, как тверда сия ограда. Юноша! Я хочу научить тебя любить свое отечество... Твое геройство и неустрашимость могут некогда послужить к его славе. Я согласен с тобою: горек опыт сей. Но всякая горесть услаждается любовию к отечеству."
"Ермак умеет сражаться, умеет побеждать... Ермак разбойник, но убийство ему неизвестно. Молодой человек! Научись от меня, как должно почитать достоинство и человека. Ты в плену, но здесь тебя уважают, здесь о тебе пекутся, здесь воздают тебе почести, достойные твоей храбрости. Скажи мне, что бы вы сделали, если б счастие предало вам в руки Ермака?"
"Имя царя вашего извлекло горестный стон из сердца твоего. Сколь счастлив он, когда имя его столь любезно его подданным! Ты в плену, но это чувство рождает к тебе почтение в победителе. Нет, этого мало. Ты зажгла в сердце моем искру нежнейшего чувствования... Не видав тебя, я не знал пламени любви... Он сожигает меня... Несчастная пленница! Почувствуй торжество свое над победителем Кучума."
"Если бы он, подобно тебе, был в плену, он бы сам восхитился твоими чувствами к нему и усладил бы плен свой, видя, сколько победитель уважает подданных, которые обожают своего государя и в самом его несчастии... Ты бы примирила его с своим жребием, и любовь моя к тебе..."
"Не вся еще! Ермак больше употребит старания к спасению твоей жизни, нежели ты к его погублению. Грубей! И вы, друзья мои! Вам поручаю сохранить его... Это нужно мне. Воздавайте ему те же почести, какие до сих пор вы ему оказывали по моему повелению... А ты, прелестное существо, пример великих душ! Я не знаю, что больше наполняет мою душу: благодарность к тебе или удивление... Ах, нет! Любовь, любовь одна заменяет все и только может сравниться с моим к тебе почтением... Этот меч, знак благородного твоего подвига, да будет залогом..."
"Царь! Я понимаю тебя и вместо ее буду тебе ответствовать. Я не мог вообразить, что моя пленница твоя дочь... Ваше свидание открыло мне вас. Но пусть скажет она, нарушил ли кто-нибудь к ней должное почтение. Она скрывала пред нами, кто она такова, но великодушный ее поступок дал мне почувствовать, что она достойна быть твоею дочерью. Царь, познай, что добродетель заставляет уважать себя и самых победителей... Дочь твоя в плену моем -- я не знал ее, но со всем тем употребил все, чтобы внимательное почтение к ее полу, сколько возможно, усладило горестное чувствование плена ее."
"Я подвергся моему жребию. Ах! Какой отец не решится на все, чтоб увидеть дочь свою, чтоб увериться в судьбе ее? Я считал ее погибшей, луч надежды мне блеснул. Я полетел на блеск его -- и надежда меня не обманула. Я теперь в руках твоих, ты властен делать со мною все..."
"Я не властен ничего. Если бы сражение предало тебя в мои руки, то по праву победителя я считал бы тебя военнопленным. Но действие родительской любви привело тебя ко мне. Ты свободен возвратиться к своим подданным."
"Может быть, это и правда. Но кто рожден повелевать, для того несносно повиноваться. Ты видишь, я не скрываю пред тобою чувств моих. Какой владетель захочет признать чуждую власть в своем царстве? Не истощит ли он прежде всех средств к удержанию своего достояния?"
"Оставим промыслу решить судьбу героев. Святость слова твоего дает мне право требовать исполнения его... Я иду к подданным моим, я понесу к ним удивление мое к великой душе твоей... Я решу в совете моем, как должно будет нам окончить наше дело. Мой посланный возвестит тебе мир или вражду... Но знай: если рок велит сражаться--в руках моих будет меч против тебя, а в душе моей почтение к тебе. Если ж мир исторгнет оружие из рук наших, то обожание тебя будет единственным питанием жизни моей... Пойдем, дочь моя!"
"Я иду, неся в душе моей благодарность к великодушному победителю."
"Верить ли слуху моему?.. Ее сердце ощущает ко мне больше, нежели благодарность... Это любовь!.. Это любовь!.. Ермак! Ты любим!.. О счастие! Ты превышаешь ожидание мое!.. Счастие! Ты играешь участью людей! Будь ко мне милосердо... подай мне мир. Пусть вместо гибельной брани любовь утвердит мою славу... Любовь! Спаси жизнь множеству смертных... И если ты восторжествуешь над оружием, то Кучум покорится царю моему, в недрах покоя будет наслаждаться бытием своим и почувствует все блаженство в любви нашей."
"Здесь, дочь моя! Здесь гробница твоей матери!.. Скажи, ответствуй мне, что значат слова твои: ""Сердце мое ощущает к тебе больше, нежели благодарность""?"
"Так, родитель мой, больше, нежели благодарность. Едва только я произнесла сие, то вдруг огнь воспламенил лицо мое: я внутренне устыдилась слов моих. И в то же мгновение усладительный восторг оправдывал чувство моего сердца. Ты жизнь мне дал, бытие мое принадлежит тебе... Изъясни мне сам -- я не могу постигнуть того, что ощущаю."
"Я трепещу от слов твоих, родитель мой! Твоя дочь всегда тебя достойна -- и, кроме тебя, не существует в мыслях моих ничто. Каждый шаг твоей храбрости обливает кровию мое сердце. Смертная горесть сопутствовала мне в пленении... Я услышала твое имя, оно разогнало во мне мертвенное оцепенение чувств моих. Я услышала, что ты жив,-- и душа моя почувствовала, что она еще живет... Ах! С какою бы радостию принесла я на жертву жизнь мою твоему покою и торжеству над врагом твоим!.. Этого мало! Я услышала, сколь имя твое священно в устах врага твоего. Могла ли я без радостного биения сердца сие слышать?.. В наших ордах кичение победителя убивает побежденного больше, нежели самые победы. Жалость и почтение к побежденному еще в первый раз коснулись моему слуху, и это новое действие пленило мое сердце. Скажи, родитель мой, должна ли я это считать пороком? Кротость победителя и раболепное внимание к жребию моему не заслуживают ли благодарности? Не ты ли в мою душу влил с воспитанием почтение к добродетели? Ермак дышит ею -- и дочь твоя..."
"Так, дети мои! Царь ваш с вами, он оживлен еще радостию, он нашел дочь свою... Смотрите, это Ирта! Ирта, всеми вами обожаемая! Ирта, коей погибель рассеяла везде смертное оцепенение. Но она жива... Царь ваш сам искал и нашел дочь свою... О радость, превышающая все на свете!"
"Если б вы не ощутили сего страха, никогда бы не обрел Кучум царевны вашей, никогда бы не почувствовал восторга любви вашей к нему... Дети мои! Радость исторгает из очей моих слезы... Надежда на вашу любовь воспламеняет мужество мое... Мы несомненно победим и восторжествуем над храбростию и великодушием сильного врага."
Отец наш здесь... О радость! О восторг!
"Что ты сказал, родитель мой? Рука царевны отдавалась тому, кого изберет ее сердце. Никто другой, кроме тебя, не похитит у меня чести поразить Ермака... Полечу искать его в сражении... Еще, может быть, никогда не освещало солнце подобных соперников. Может быть, в сем действии заключена тайна предопределения, которая развяжет судьбу нашего царства. Сердца наши горят друг к другу страстию... Я не скрываюсь пред тобою, родитель мой! Сердца наши бьются друг для друга... они алчут соединиться... Так! Они соединятся одним ударом, пронзив друг друга -- и этот кровавый венец любви нашей спасет царство твое от конечной погибели."
И ты с оружием в руках предался жив победителю.
"Умолим тень ее! Соединитесь со мною, да голос мой изразит общую нашу душу! О ты, обитающая в чертогах радости вечной душа супруги моей! Умоли Всевышнего поборствовать за нас, да видимо предлетает тень твоя пред нами, мы несумненны в победе! Блеск молнии возвещает нам, что моление наше услышано."
"Солнце взошло, но лучи его не освещают здесь Ирты... Она сокрылась от меня, а душа моя летит вослед за нею. Без ней все здесь запустело, и я чувствую, что оторвалась большая часть существа моего... Какую страшную перемену встречают томные мои взоры!.. Кажется, все в унынии твердит мне: ее уж нет!.. Нет?.. Кто сказал?.. Она живет... Она в объятиях своего отца, она наслаждается радостным чувствованием свободы... Ермак! Ты доставил ей эту радость: вот отрада томящейся душе твоей! Если ты не мог зажечь в сердце ее искру любви, то голос признательности из уст ее разносит теперь твое имя."
"Нет, память твоя останется навсегда в душе моей, и я клянусь пред Богом, что ненависть никогда не коснется твоему имени... Ах, Согдай! Какой отрады лишает меня смерть твоя! Она похищает у меня удовольствие обратить тебя ко всем добродетелям; я видел, что ты удобен вмещать всю их великость... Если мои победы повергнут к стопам царя нашего все царства Азии -- это ничто, это обыкновенное действие неустрашимости; но спасти отечеству сына, возродить в душе его великость его добродетелей, очистить сердце его от вредных впечатлений: вот достойный подарок великому государю. Я лишился в тебе сего сокровища... Видишь ли, слезы текут из глаз моих?.. Утешься тем, что, кроме тебя, никто не исторгал их из моего сердца."
"А я понимаю ее. Им известнее все места, нежели нам. Они желают заманить все наше внимание в ту сторону, где показались, чтоб внезапно напасть на нас, отколе мы не ожидали, но хитрость эта их самих обманет. Я повсюду крепкую устроил оборону, а сам остался здесь, чтоб быть там, где опасность будет больше. Ну, друзья мои! Это последнее сражение. Если татары решились испытать его -- они будут сражаться со всем упорством отчаяния. Доселе мы разгоняли только их толпы, и при блеске наших мечей они утекали. А теперь каждый из них тогда перестанет сражаться, когда перестанет дышать... Друзья! Теперь пришел час доказать нам, что мы храбрые русские казаки, и что наша отвага растет по мере сопротивления. Но прежде предадим дух наш в руки всемогущего Бога... Станем просить у него помощи и с именем его, с именем царя Московского или умрем, или победим славно. Боже всемогущий! Ты оправдал над нами царствовать великого царя России. Прославь имя его в сем хладном краю света; да покоренные ему народы приведет он к познанию тебя, и да согреет блаженство его державы замерзлую природу."
"Он будет первый, который получит чувства после удара руки Ермаковой. Но что я вижу? Его движение показывает, что он жив. Должно помогать ему."
"И все наше царство погибло! Сильный Бог рукою сего героя поразил нас. Перестанем стенать и покорим души наши под крепкую его десницу. Ермак! Торжествуй! Ты победил нас. Этого мало: сердце дочери моей при первом на тебя взгляде воспылало к тебе любовию... Так, дочь моя! Дай волю сердцу твоему. Пламень твой не есть порок, но совершенство добродетели... он возжжен истинным героем."
"Так! Я покоряюсь ему, так! Я покоряюсь Богу, защитнику твоего царя. Он один всесилен... Научи меня познать его: я клянусь им, и эта клятва будет залогом верности моей к царю вашему и моему владыке... Научи меня познать Бога, он благословит соединение твое с Иртою."
"Уже ты познаешь его, когда чувствуешь, что он примет тебя в недра божественной своей веры... Согдай! Грубей! И вы, верные сопутники мои! Видите ли сильную десницу его? Она указала нам путь к славе, она помогла нам совершить его, она повергла кумиров, она обратила к себе души погибшие... Соединимся вместе все и, воздая хвалу всевышнему Богу, покорившему новое царство нашему государю, провозгласим все: ""Да здравствует царь наш!"""
(с восторгом)
(делает движение радости)
Да хорошее ли дело не держать слова.
"Когда тебе мил этот долгополый Кутейкин, так повесь его себе на шею да и целуйся с ним! Ты бы ещё радовался, отец добрый, что за дочь сватается такой достойный жених."
"Кто? Этот щелкопёр, бусурман, который пьёт табак да волосы корчит? Параше за ним не бывать. Ты, проклятая, отдала её в Питер учиться, не бывать бы ей там, кабы меня бывший мой хозяин не услал в Сибирь на Кяхту… Да зачем ты её туда отдала? Там она научилась болтать по-французски, а я этой тарабарщины не люблю. Нашим девкам и грамота-то не годится; она мастачка лебезить кружева да петь заунывно— это на кой чёрт? Да к тому ж ещё она смыслит и полюбить. А ты, мать, потакаешь: она стала бусурманка, да и хочет за бусурмана же. Нет, друг мой! Выдь-ка за благочестивого человека… Он самый христианин; и его в школах-то учили, да вот в ком искра-то божия есть: как дошёл до какой-то риторики, а по-нашему ереси, так и упёрся: не хочу да не хочу. Что сделали? Лих отпустили: за то-то самое и взял его к себе в село Тарас Федулович Скотинин и, слышь ты, любит его без памяти. О этот самый состоятельный человек! Он тебя, Парасковьюшка, опять обратит в христианскую веру."
"Что? И ты со мной заспорила, а знаешь ли пословицу: которая овца умнее отца, тое волк съест… Слышала ль?"
"Ты сам хуже бусурмана. Когда он такой благочестивый, как ты говоришь, так возьмёт ли он бусурманку."
"Нет ли какого средства разорвать это? Пожалуй, постарайся, если дочь моя тебе мила… ¦ Пимен. Если она мне мила?"
"Да, если твои клятвы справедливы, докажи мне теперь любовь твою; докажи, что я не напрасно склонилась отдать тебе мое сердце."
Потребуй жизни! С охотою буду жертвовать ею любви моей.
Добро… я уеду к брату моему.
"Вот те на, садись добро. За вашими пустяками да мне не подносят, садись, да и все садитесь."
"Ну, вот мы все здесь сели, да и сидим. Ну-тка, брат жених… Ба! Да ты мне сказывал, что невеста-то умнее тебя."
"А я больше свиней ничего не люблю… Да, хозяин, слышал я, что твоя дочь ещё петь мастерица."
". Каков, моя матушка, жених-то, что ни скажет, как соловушек свистнет. Батюшка ты мой, Сидорович, как бы ты научил Митрофана Терентьевича своей премудрости. Велик бы уж он о сю пору был человек."
"Хозяин, диспозиция или, по Кутейкину, распозиция. Поднеси-ка по хорошенькой— так веселее будет слушать."
". Позвольте сказать вам, сударыня, вы привели меня в такое восхищение вашим пением, что я не мог преодолеть стремление моей страсти, решился, несмотря ни на что, просить батюшку вашего… Да, сударь, вы мне дали слово, чтоб прекрасная дочь ваша была моею. Что вас принудило переменить его? Знаете ли, сударь, что слово купца должно быть вернее всякого письменного обязательства."
"Сделайте меня счастливым навеки, дочь вашу я люблю больше жизни."
"Что ж, что ты любишь? Да Параша тебя-сте не любит."
"Как велика ваша привязанность к деньгам. Я не заслуживаю благодарности. Если б я не был влюблён в вашу дочь, я бы этого не сделал."
"Я ничего не говорю наперёд; только я всегда с великим удовольствием смотрел на согласие мужа с женой и думаю, что это согласие составляет совершенное счастие."
"Правда, я жил с матерью твоей согласно. Женись, мой друг, и живи так, как я. Да нельзя ли свадьбу отложить до завтре, так бы я выспался хорошенько."
"Ах, как это мило!.. Я, право, не понимаю, откуда вы берете такие странные привычки? Где эти образцы?!"
"Она не слушает меня! Она, кажется, решительно не думает обо мне, будто меня и вовсе нет в этой горнице!.. Хорошо, отплачу ей тем же! Какие прекрасные котлеты!"
"Ну, полноте, князь; это уже, право, нехорошо! Вы видите, как Агнеса обрадовалась."
"Агнеса, твоя речь впереди. Первое дело: ты копал жене яму, иначе — вводил ее во гнев; что очень нехорошо! Второе дело: ты, разговаривая с женою, забыл тон человека хорошего общества; что еще хуже!.. Слушая вас из-за портьеры, я решился примирить вас и наставить. И потому в то самое время, как уронил это сафьянное стуло и эту пуховую шляпу, я скорей отправился в магазин за блондами для успокоения Агнесы… А потом заехал домой за журналом «Москвитянин», дабы прочесть тебе. Serge, как должны муж и жена высшего общества взаимно трактовать друг друга. Слушайте со вниманием! «Что касается до хорошего тону, который, как всем известно, господствует в высшем свете, то… кажется, все с нами согласятся, что главным отличительным признаком хорошего тона почитается учтивость… Посмотрите, например, как они (то есть люди хорошего тона) обращаются с дамами». Как же тебе не стыдно?! Видишь: даже журналист и тот понимает, что должно соблюдать!.. Смотрите же: старайтесь, друзья мои, жить в мире и согласии; будьте благоразумны, кротки и учтивы!.. Примиритесь теперь и дайте мне слово вперед не ссориться."
(с достоинством)
(с достоинством)
Дома почтеннейший профессор Шишкенгольм и милое его семейство?
"Тс!.. Молчать! Я уже много раз доказал вам: что вы оба не любите Лизу; доказал я вам это?! Ни слова более!.. Мне кажется, профессор френологии может всегда безошибочно узнать: кто способен и кто не способен любить женщину?.. Вы не способны любить женщину, и потому вы не любите мою Лизу! Слышите? Я наблюдал ваш череп; я знаю."
"Нет памяти у вас, терпенья,"
Талант с небес к нему слетит…
"Иванов, милый, ну, довольно!"
"Как я умен… я просто гений,"
Теперь я счастлив… Марш к Лизетте!
"Папаша, какой веселый мужчина!"
"Папаша, какой умный мужчина!"
"Ах, папаша, какой красивый мужчина!"
"Сей бодрый, крепкий гидропат!"
"Уж простите, барин, и меня на радости."
(с достоинством)
(с достоинством)
"Я не взял с собою часов, ибо счастливые часов не наблюдают!"
"Давно желанный и многожданный час!.. Вот мы все здесь собрались; но кто же из нас, здесь присутствующих женихов, кто получит руку Лизаветы Платоновны? Вот вопрос!"
"Господа! я предлагаю, пока старушка еще не пришла, сочинить ей приятный комплимент в форме красивого куплета и спеть, как обыкновенно в водевиле каком-нибудь поют на сцене актеры и актрисы."
"Маменька, послушайте, — лучшее средство есть: трудолюбие, почтение к старшим и бережливость! Почтение к старшим, трудолюбие…"
"Ну, Адам Карлыч, коли ты понравишься Лизаньке, то бери ее, и дело с концом. Поди, объяснись с ней. Она здесь где-то, в саду. Прощайте, родимые. Спасибо вам за честь. Прощайте, князь; благодарствуйте за мыло."
Словом приятным — супруг!
Словом приятным —
Счастливая мысль!
Да и любит болтать
"Триумф, триумф, триумф, триумф!.."
Будьте счастливы… благословляю вас!.. Мосинька моя!.. Мосинька!
"Ну, батюшка! твоя собачка только похожа на мою; а эта моя, настоящая Фантазия! Прощай! Ты более не нужен ни мне, ни Лизе! Пошел вон! А вас, милые дети, я благословляю. Будьте счастливы и благополучны; размножайтесь и любите как себя взаимно, так и своих будущих многочисленных детей, — точно так же, как я люблю свою Фантазию. Теперь пойдем домой."
"Дай бог, чтоб это произведение было принято с тою же чистотою и откровенностью, с какими мы предлагаем его зрителям! Пора нам, русским, ознаменовать перевалившийся за другую половину девятнадцатый век новым словом в нашей литературе! Это, столь ожидаемое всеми, новое слово будет высказано сегодня мною с товарищем!.. Нужно ли повторять, что мы посвятили ему всю нашу жизнь и наши зрелые лета?! Кроме того, я отказался для него от выгодной партии с дочерью купца Громова, уступив ее другому моему товарищу."
"Итак, пусть начинают пьесу!.. Дай бог, говорю я, чтоб она принята была с тою же душевною чистотою и с сердечною откровенностью, с какими мой товарищ и я предлагаем ее нашим зрителям!"
"Итак, нашего Ивана Семеныча уже не существует!.. Все, что было у него приятного, исчезло вместе с ним!"
"Насчет Демидова!.. Правда ли, что он завещал все свое богатство Ламартину?"
"Итак, нашего Ивана Семеныча уже не существует!.. Все, что было у него приятного, исчезло вместе с ним!.."
"Итак, нашего Ивана Семеныча уже не существует!.. Все, что было у него приятного, исчезло вместе с ним!.. Вам известно, что он жил безбедно, но хотел казаться человеком более богатым, чем был в самой вещи..."
"Все, что у него было приятного, исчезло вместе с ним!.. Когда Иван Семеиыч задавал обеды и приглашал власти, то любил угостить тончайшим образом. Лежавшие в супе коренья изображали все ордена, украшавшие груди присутствующих лиц... Вокруг пирожков, вместо обыкновенной какой-нибудь петрушки, посыпались жареные цветочные и фамильные чаи! Пирожки были с кисточками, а иногда с плюмажами!.. Косточки в котлетах были из слоновой кости и завернуты в папильотки, на которых каждый мог прочесть свойственный его чину, нраву, жизни и летам - комплимент!.. В жареную курицу вечно втыкался павлиний хвост. Спаржа всегда вздевалась на проволоку; а горошек нанизывался на шелковинку. Вареная рыба подавалась в розовой воде! Пирожное разносилось всем в конвертах, запечатанных казенною печатью, какого кто ведомства! Шейки бутылок повязаны были орденскими ленточками и украшались знаками беспорочной службы; а шампанское подавалось обвернутое в заграничный фуляр!.. Варенье, не знаю почему, не подавалось... По окончании обеда преданный Ивану Семенычу камердинер обрызгивал всех о-де-лаваном!.. Вот как жил он! И что же? Канифоль, канифоль погубила его и свела в могилу! Его уже нет, и все, что было у него приятного, исчезло вместе с ним!.."
На пиру веселом я
"(говорит мягким басом, плавно, важно, авторитетно)"
"Да, я люблю среди лавров и роз"
"Да, я люблю и Лесбос и Парос."
"Да, я люблю Пропилеи."
"Да, я люблю, чтоб певец Демодок"
"Сцена представляет восхитительное местоположение в окрестностях Древних Афин, украшенное всеми изумительными дарами древней благодатной греческой природы, то есть: анемонами, змеями, ползающими по цистернам; медяницами, сосущими померанцы; акамфами, платановыми темнопрохладными наметами, раскидистыми пальмами, летающими щурами, зеленеющим мелисом и мастикой. Вдали виден Акрополь, поражающий гармонией своих линий. На первом плане, у каждой стороны сцены, стоит по курящемуся жертвеннику на золоченом треножнике. Сцена пуста. Немного погодя из глубины сцены выходят, с противоположных сторон, два философа: Клефистон и Стиф. Оба в белых хламидах, с гордою осанкою и с пластическими телодвижениями. Медленно переставляя ноги, так что одна всегда остается далеко позади другой, они сближаются постепенно к середине сцены, приостанавливаются, указывают друг другу на жертвенник своей стороны и направляют к тому жертвеннику свои тихие шаги. Дойдя до жертвенников, они останавливаются, возлагают одну руку на жертвенник и начинают:"
(со спокойным торжеством и с сознанием своего достоинства)
Зачем теперь любимый твой питомец
"Но к верному, бесспорно, результату."
С груди — звезду святого Станислава!
Послужит мне надежным пьедесталом...
"Под живительными лучами милосердного солнца поэт приходит в себя. Он оглядывается и, еще лежа, вспоминает о том, что произошло. Потом освобождает шею от петли и тиха приподымается."
"Да в добрый час, как дядю моего,"
"Заутра вновь святейший патриарх,"
Воззри с небес на слезы верных слуг
"Да буду благ и праведен, как ты."
"За их труды, за славу, за добро —"
"Как я люблю его спокойный вид,"
Честный отец.
Счастлив! А я от отроческих лет
Я долго жил и многим насладился;
"И схиму здесь честную восприму,"
Свершилося неслыханное чудо:
Исполнились святым благоуханьем
"Давно, честный отец,"
"Свободные от подвигов духовных,"
"Угодников святые чудеса,"
"Так, вот его любимая беседа:"
"Пока не буду в Литве, до тех пор не буду спокоен."
"Добро пожаловать, гости дорогие, милости просим."
"«А ростом он мал, грудь широкая, одна рука короче другой, глаза голубые, волоса рыжие, на щеке бородавка, на лбу другая». Да это, друг, уж не ты ли?"
"Да будет он, как прежде, благодатен,"
Чудеса да и только.
"Да слышно, он умен, приветлив, ловок,"
"Романовы, отечества надежда?"
Знай про себя. Ты человек разумный;
"Что, Ксения? что, милая моя?"
"Допрашивать царей, царей законных,"
Но если Бог поможет нам вступить
"Кипит восторг: благословится подвиг,"
"Да, чудеса… и думал ли ты, Мнишек,"
"Он не красив, но вид его приятен,"
"И красота не так уж весела,"
"Любовника. Слова не нужны. Верю,"
"Но как тебя достойная супруга,"
Счастливого твоим единым взором.
"И славы блеск, и русская держава?"
"Высокого, святого назначенья:"
Под клобуком свой замысел отважный
"Обдумал я, готовил миру чудо —"
"Достойные московского престола,"
Достойные руки твоей бесценной…
Достоин быть успеха своего
От радости пред нашим королем
Из верного усердия слуги.
"Иль честию, как витязь благородный,"
Как счастлив он! как чистая душа
В нем радостью и славой разыгралась!
"Готовишься, законного царя"
"Твой верный богомолец,"
Напрасно я из кладязей святых
Царь наградил его заслуги честью
"Честь храброму, и мир его душе!"
Спокойна ночь.
"Приятный сон, царевич!"
"Он побежден, какая польза в том?"
Душевного спасенья… так и быть!
"Надежного, холодных, зрелых лет,"
Любимого народом — а в боярах
"Как звон святой, он должен лишь вещать"
"О милый сын! ты входишь в те лета,"
"Храни, храни святую чистоту"
А! схима… так! святое постриженье…
Тебе свою он дружбу предлагает
"Законному; но если жив другой,"
Законнейший?..
Со всем твоим умом и твердой волей
"Законного, на внука Мономаха?"
"Гостей, купцов — и весь честный народ."
Целуйте крест законному владыке;
На первых тамошних красавиц – право.
"В ней истинно прекрасного. Глаза,"
В ее красе чудесной не сознаться.
Я вольно предавалась вдохновенью.
"В тебе восторг. Лаура, не давай"
"Мой верный друг, мой ветреный любовник."
Ты мне понравился; ты Дон Гуана
"Лаура, милый друг!.."
"Что хорошо, то хорошо. Да полно,"
Я не достоин участи такой.
"И думаю – счастлив, чей хладный мрамор"
"В живых остаться, я б имел надежду"
"Хранить ко мне такое ж уваженье,"
Милый Лепорелло!
"Я счастлив, как ребенок!"
Я счастлив!
"Я петь готов, я рад весь мир обнять."
Уж верно нет; он человек разумный
"Преславная, прекрасная статуя!"
"Наслаждаюсь молча,"
"Я прежде вас узнал, с каким восторгом"
"Меня любил! о, Дон Альвар уж верно"
Вы узами не связаны святыми
"Я Дон Гуан, и я тебя люблю."
Милое созданье!
"Вас полюбя, люблю я добродетель"
"Прощай же, до свиданья, друг мой милый."
Я алгеброй гармонию. Тогда
"Вкусив восторг и слезы вдохновенья,"
Я счастлив был: я наслаждался мирно
"Своим трудом, успехом, славой; также"
"Трудами и успехами друзей,"
Товарищей моих в искусстве дивном.
Когда бессмертный гений – не в награду
Разыгрывал voi che sapete. Чудо!
Какая смелость и какая стройность!
И творческая ночь и вдохновенье;
Меня восторгом дивно упоил!
"Теперь – пора! заветный дар любви,"
"Я все твержу его, когда я счастлив…"
Двух сыновей гармонии.
"Довольно, сыт я."
Гармонии! Но нет: тогда б не мог
Единого прекрасного жрецов.
Чтоб мы в своем веселом пированье
"Твой голос, милая, выводит звуки"
"Отважных, добрых и прекрасных жертв,"
"О смехе думала своем, то, верно,"
И весел зимний жар пиров.
И льстится жатвою богатой;
Я заклинаю вас святою кровью
У нас печальны — юность любит радость.
"Bravo, bravo! достойный председатель!"
Где я? Святое чадо света! вижу
"А чем? разумным, честным поведеньем;"
"А коли нет на свадьбу уж надежды,"
"У милого дружка, — а милый друг"
"Здорово, милый друг."
"Но слава богу! жив ты, невредим"
"Тебе так показалось. — Нет, я весел"
"Когда ты весел, издали ко мне"
"Мой милый друг, ты знаешь, нет на свете"
"Я счастлив был тобой, твоей любовью."
"Как добрый человек, со мной прощаться,"
Веселую мы свадебку сыграли.
"Дай бог вам жить в любови да совете,"
Красавицы! да это что за песня?
"Все хорошо, — одно не хорошо."
Да не к добру пропели песню
Веселой толпою
"Свободная, кипящая любовь;"
"Откуда ты, прекрасное дитя?"
И храбрости моей и силы дивной!
"Барон здоров. Бог даст — лет десять, двадцать"
Старик же видит в них друзей надежных
Счастливый день! могу сегодня я
Я выше всех желаний; я спокоен;
В моих подвалах верных. Но пора.
"Честной булат), но сердце мне теснит"
Как боги спят в глубоких небесах...
Я царствую!.. Какой волшебный блеск!
"Я верю, верю: благородный рыцарь,"
Спокойны будьте: вашего отца
Я рад вас видеть бодрым и здоровым.
"Вас верным, храбрым рыцарем — но сядем."
Приличное по званью содержанье...
"Эх, отец Бертольд! Коли бы ты не побросал в алхимический огонь всех денег, которые прошли через твои руки, то был бы богат. Ты сулишь мне сокровища, а сам приходишь ко мне за милостыней. Какой тут смысл?"
"Виноват ли я в том, что не люблю своего состояния? что честь для меня дороже денег?"
"Постой! Ну, а если опыт твой тебе удастся, и у тебя будет и золота и славы вдоволь, будешь ли ты спокойно наслаждаться жизнию?"
"Perpetuum mobile, то есть вечное движение. Если найду вечное движение, то я не вижу границ творчеству человеческому... видишь ли, добрый мой Мартын: делать золото задача заманчивая, открытие, может быть, любопытное – но найти perpetuum mobile... о!.."
"О том, который остался победителем на турнире."
"Позвольте, благородная девица, недостойному вашему рыцарю еще раз поцеловать ту прекрасную руку, из которой получил я драгоценнейшую награду..."
Как она прекрасна!
"Бог видит, я не виноват. – Я готов был бы тебе все отдать... потому что, видишь ли, хоть закон и на моей стороне, – однако вот, по совести, чувствую, что все-таки сын наследник отца, а не подмастерье... Но, видишь, Франц... я ждал тебя, а ты не приходил – я и женился... а вот теперь, как женат, уж я и не знаю, что делать... и как быть..."
"На Юлии Фурст, мой добрый Франц, на дочери Иоганна Фурста, нашего соседа... Я тебе ее покажу. Если хочешь остаться, то у меня есть порожний уголок..."
"Прощай, бог тебе помоги."
"С удовольствием. – Но у вас нет лошадей, – позвольте предложить вам наших... мы сядем за вами, как освобожденные красавицы."
Славное вино! – За здоровье благородной хозяйки!..
За здоровье прекрасной и благородной хозяйки!..
Ротенфельд! праздник ваш прекрасен; но ему чего-то недостает...
Духом смелый и прямой
"Верен сладостной мечте,"
Славная песня! прекрасная песня! – ай да миннезингер!
"Сударыня, я дал честное слово."
"Высокого, прекрасного, и сердце"
"Без красоты,- и тех, однако, любят!"
Свой верный взор старалась отуманить...
"Да!.. Всем, всем вам мой беспристрастный суд"
"Любил пожить,- и мастер был на то!.."
"И я любила балы, да недолго,-"
"Немногим будут счастливы они,"
"Родимое, любимое, что сердце"
"Вы любите меня, я вам полезна;"
"В чудесной скачке, ровной и упругой,-"
"Неведомый, желанный и чудесный"
В груди отважной сердце молодое...
"Охота превосходная, но завтрак"
"В владении невесты богатейшей,-"
"Ты сам богат... хорош... ну, братец, словом,"
"Вам говорят - красавица, богиня,"
"Умна как бес, ужасно учена;"
Которой имя прогремело блеском
"Ну, может ли богатая невеста"
"Является на лошади красивой,-"
Да пользы в том нам мало! Не удастся
"Как должен всякий честный человек,"
"С благоговением и наслажденьем,"
"Успеха не видать,- держу пари!.."
"Уверую,- даю честное слово!"
Рука спасителя отважного... Простите!
"Помилуйте! я, право, слишком счастлив!"
"Но, право, я спокойна!.."
Очарований... будто сон волшебный
"О подвиге и ловком и отважном,"
"Чудесное, могучее явленье,"
"Восторженной, мечтательной, прекрасной!.."
Чтоб за столом любимые вам вина
"Моем противостать ей мог?.. Мила,"
"Умна, ловка... за мной ходила, право,"
"Да, любила,-"
Уж как была резва и шаловлива!
"Души не знал в своей прекрасной Зое,"
"И весела она, и хороша,"
"Придется... Бог помог,- именье ей"
"Какая, видишь: весела, покойна,-"
"Какой-то чудный праздник. Дайте руку,"
"Ну, полно, полно! довольно! помиритесь; Minchen, если ты меня любишь, прости Готлибу в последний раз; а ты, Готлиб, веди себя честно, брось пустые шашни, люби свою невесту и не заглядывайся на других... Подите теперь и будьте веселы."
Хорошее... есть капитал у ней;
Что слышу я? Вы верите любви...
Не столько быть уверенным в успехе...
"И счастливый повеса!.. Что ж, когда"
"А, кстати, заведи тогда, мой милый,"
"И не срами меня... Ты друг мне верный,-"
"И с ней честное слово дворянина,"
"Ты так умен,"
Успехами и дамами...
"Не нравлюсь, брат!.. Что ж делать?.. Приготовить"
Не ожидал такого чуда я!
Влюбленному и миг вдали прекрасной
"С товарищем иль с женщиною милой,"
"Чему здесь быть чудесному?.. На ферме,"
"Таинственный и счастливый довольно,"
Но он не верен ей!..
"С глубоким удивленьем... Все, что вы"
"Достойны ль вы того, чего желать"
Достоин!.. Перед богом
"Душевно, искренно и свято любит,"
"В своей любви одной любви лишь ищет,"
Ждет нас успех и радость или горе
Любовь со всеми радостьми ее!
Уж ничего не признаю достойным
"И пылки, как ребяческий восторг."
Вы оба были счастливы... Года
"Была я молода, добра, умна"
"И хороша, как люди говорили,-"
"И я любила, свято и безумно,"
Он разлюбил... утешился... он счастлив!..
Доступное всем чувствам благородным...
"Моя любовь и вы!.. Не верьте мне,"
Надеждой чувства нового... Хотелось
За дружбу и любовь!.. Вам можно быть
Еще пример добросовестности и верности!
"Мой никогда не буду прощать!.. Мой больше его не люблю, мой его терпеть не могу и никогда не пойду с ним жениться!"
"Забудь его!.. Мало ли найдется других женихов для тебя!.. Вот, ты сама знаешь Ивана Алексеевича, этого молодого купца, что так часто приезжает к твоей матери: он хорош собой и гораздо лучше твоего беловолосого Готлиба; он честен, он кроток и прекрасного поведения,- все его хвалят, а мне известно, что ты ему очень приглянулась и что он не раз намекал об том твоей матери!.. Почему бы тебе не выйти за него?.."
"Таили вы ее, мою надежду,"
"Самолюбивый, гордый, мудрый Юрий!"
"В боярский дом, доступный всем,-"
"Меня достойным вас,- о! Зоя, Зоя!"
"Я лучше, я достойнее теперь."
Или кормлю любимых птиц ручных...
"И красота и свежесть, то же пламя"
Любви взаимной вместе нам блеснула?..
"Когда моей любви искали вы,"
"Чтоб женщину завлечь, чтоб быть любимым,"
"Вам все возможно, все пути прекрасны;"
"Она, исполнив свято чудный смысл"
"И дом родной, и все, что было мило,-"
"Что делать мне, чем заслужить пред вами"
"О Зоя! вы так молоды, так пылки!"
Заступница святая! Что я вижу?
"Ах! радость, радость-то какая нам!.."
"Да, няня, это я!.. но не на радость!"
"От радости, я чай, души не слышит,"
"Моей свободы... как тепло я верил,"
Вот бесподобно!.. Мудрый наш колдун
Охотниками до невест богатых...
Об ловеласовских успехах... Есть
"Мы - добрые знакомые, друзья,"
О! можете спокойны быть! пойдемте!
"Ax, матушка! чего ей плакать? Бога бы благодарила да тебя, ее благодетельницу! Жених-то какой славный, точно кралечка писаная! Иван Алексеевич молодец, хоть бы и не ей; ты что ни говори, а она хоть и взыскана милостию твоей, да смазлива, а все-таки, прости господи, басурманочка! Да, не более того! А он-то почтенных зажиточных родителей сын, да и сам копейку нажил, да умница, да сердечный такой! И милостыню подает, и живет исправно!.."
"Теперь ты можешь отправиться в церковь... Я сама пойду смотреть священный обряд и молиться о твоем счастье. А потом, чтоб проводить тебя в твой новый дом, тебе подвезут мою парадную карету шестерней... Смотри же, будь весела да ласкова с родными Ивана Алексеевича..."
"Оправдывать должно... Наш умный век,"
"Вот так-то!.. Верьте мне, оно умнее"
"Благоговенья чистого, прямого..."
Да кто ж ее достойным может быть?
Мы вместе светлый праздник...
"Когда спокойны будете,- как друг,"
Мои друзья!.. От всей души желаю
"Веселая, довольная... Лишь ты"
"Бог, надежда"
И воля... воля твердая моя!
"В доме Зои терраса, устроенная на-итальянский манер, уставленная цветами и вазами. На полу разбросаны богатые ковры и подушки. Зоя лежит на нескольких подушках в виде дивана и держит рукоделье; у ног ее, на другой подушке, расположился Валентин; возле него костыль. Он смотрит на Зою, но она того не замечает."
(с искренним чувством)
(с веселою улыбкою)
"Да еще говорит: «Он, говорит, супротив моей воли на поганке женился, чтобы, то есть, сына своего, Гаврюшу, имением решить, так я, говорит, его самого имением решу, Гаврюшку-то ему заместо отца сделаю!» Даже и не поймешь, что он говорит!"
"Только чудо, право! Ну, а про духовную разговору у вас не было?"
"Хуже!.. Ты пойми, старик, что ведь ждать-то ему от меня нечего, стало быть, и уважать меня не из-за чего... Ну, за что он меня почитать будет? Разве я ему припас что-нибудь? Да и связаться-то ему со мной стыдно, потому как он с большими господами компанию водит, а я, слышь, в сермяге хожу!"
"Хлеб да соль, Прокофий Иваныч! Ехал вот мимо: думаю, нельзя же милого дружка не проведать!.. Поцелуемся, брат!"
"Жаль, брат, мне тебя, куда как жаль!.. Я, брат, хоть и генерал, а добрый... я вот тобой не гнушаюсь, сам к тебе приехал... ты это пойми!"
"Оно конечно, брат, правда дело хорошее, однако ты не больно на нее полагайся! Другой раз, пожалуй, и подмахнет духовную, особливо если без памяти будет!"
"А у меня, брат, с тобой не совет, а уговор будет. Я, брат, человек русский, люблю чай с калачами пить, а пустяки городить не люблю... да и не поверишь ты мне, как я в любви перед тобой рассыпаться стану..."
"Ну то-то же! Так уговор у меня будет такой: чтобы первое, коли все, с божьей помощью, у нас устроится, так быть Леночке беспременно замужем за Гаврилом Прокофьичем, а не захочет волею, так ты его в ту пору можешь и постращать по-родительски..."
"А имения, говорит, внуку моему Гавриле часть, дочери моей любезной Настасье Ивановне часть, да на построение храмов божиих часть, а сыну моему любезнейшему Прокофию Иванычу родительское мое благословение..."
"Добродетель, сударыня, украшает жизнь человеческую; человек, не имеющий добродетели, зверь, а не человек!.. Разумеется, если б почтеннейший Иван Прокофьич этак вдруг богу душу отдал, то есть без размышления, как птицы, например, небесные, ну, тогда, конечно, Христос бы с ним: пожил человек, свое дело исполнил!"
"Не говорите этого, сударыня. Бог именно видит, кто чего заслуживает, а добродетельные люди всегда и на сем и на том свете мзду для себя получали. Это уж я по себе заключать могу."
"Ну-с, будем говорить попроще... Что касается до духовной, то и я сам, моя любезнейшая, того мнения, что Иван Прокофьич ее не сделает, и Прокофий Иваныч, стало быть, естественным образом достигнет желаемого."
"Я, сударыня, думаю, нельзя ли тово... Насчет этого мы, кажется, оба согласны, что на духовную надежды мало; ведь в его мнении что духовную написать, что умереть, все один сюжет-с; стало быть, того не миновать, что не нынче, так завтра все Прокофыо Иванычу достанется..."
"Это можно, сударыня. Сам я ведь знаю, что в супружеском состоянии великие сладости обретаются... Только ведь вы за какого-нибудь не пойдете, вам надобен человек солидный-с... Ну, а солидному человеку и супругу надобно такую, чтобы могла за себя отвечать. Красота телесная — тлен, Анна Петровна; умрем мы — что же от нее, от этой красоты, останется? Страшно сказать — один прах! Красота душевная, бесспорно, тоже вещь капитальная, но развращение века уж таково, что нравственные красы пред коловратностью судеб тоже в онемение приходят... Стало быть, солидному-то человеку капитал нужен настоящий-с."
"А если понимаете, так дело, значит, в том состоит, каким образом добыть приличный капитал, и об этом-то намерен я с вами теперь беседовать. В каком месте, сударыня, у Ивана Прокофьича сундук с капиталами находится?"
"Каждый день, сударь. У него, у голубчика, только ведь и радости, что деньги считать! Утром встанет, еще не умоется, уж кричит: Аннушка! сундук подай! ну, и на сон грядущий тоже."
"Что ж, любезный друг, это дело хорошее. Родительскую волю уважать надо. Только если ты насчет наследства хлопочешь, так это напрасно: папенька вчерашний день и духовную уж совершил. Припугнуть его!"
"Я так скажу, ваше высокородие, что если бы да этой духовной не было, так я тому человеку, который мне эту спекуляцию устроит, хорошую бы от себя пользу предоставил."
"Нет, ты ведь по городу пойдешь славить, что я с тобой заодно! ты вот завтра бороду себе оголишь да пойдешь своим безобразным родственникам сказывать, что статский советник Фурначев тебя к такому поступку поощрил!.. Так ты, стало быть, ограбить семью-то хочешь? Ты, стало быть, хочешь ограбить своего единственного сына и отдать отцовское достояние, нажитое потом и кровью... да, сударь, потом и кровью! — на поругание встречной девке, которую тебе вздумалось назвать своею женой? И ты хочешь, чтоб я был участником в таком деле? Ты хочешь, чтоб я в пользу твою продал и честь и совесть, которым я пятьдесят лет безвозмездно служу!.. Так у меня, сударь, беспорочная пряжка есть, которая ограждает меня от подобных подозрений!.. Вон!"
"Тут надо, сударыня, чтобы с чистою душой человек был, чтоб ухищрениям Семена Семеныча свой оплот поперек поставить."
"Весел, сударь, радошен..."
"Здравствуй, брат, Иван Прокофьич! Каково, сударь, спал? веселые ли сны во сне видел?"
"Это вы точно правду сказали, матушка Анна Петровна! Я вот сколько уж раз при последних минутах присутствовал — и, однако ж, никак не могу привыкнуть... все, знаете, сердце в груди перевертывается!"
"Я чего не знаю, благодетель! только не оценил меня князь, а то на что бы ему лучше полицеймейстера! Вы спросите, в каких только я переделках не бывал!"
"Слышишь, душечка! Анна Петровна, тебе добра желаючи, говорит."
"Этот Семен Семеныч только об добродетели умеет говорить, а вот как нужно когда, его и с собаками не сыщешь!"
"Не нужно! Я, брат, этого не люблю; это все мужицкая привычка... Ну, как Мавра Григорьевна?"
"Только где же ты, сударь, эту сенькину шапку принимать будешь? Ведь к тебе господа хорошие ездят, а она поди в телогрее ходит, да и платка-то у ней носового еще не заведено! Ну, как кто ее в хороших-то горницах увидит: «А это, скажет, что, мол, за паневщица?» А это, мол, дочка моя!.. Полно, сударь! только страмиться хочешь на старости лет!"
"Папеньке честь имею свидетельствовать мое глубочайшее почтение! Как изволите в здоровье своем находиться? Генерал! Елена Андреевна! Анна Петровна! как поживаете? Здравствуй и ты! Я, папенька, сейчас по дороге встретил вашего домашнего врача, и он мне сообщил утешительную новость, что ваше здоровье удовлетворительно... Дай бог! дай бог! не нужно ни богатств, ни почестей, если человек не пользуется первым благом в жизни — здоровьем!"
"Точно так-с. Пришел вчерась ко мне и говорит: «Устройте, говорит, так, чтоб тятенька — извините, папенька, это его собственное выражение — духовной не оставлял, так я, говорит, вам полтораста тысяч подарю». Право-с! Я еще с ним поторговался немного, а то бы за сто тысяч продал!"
"Это ты справедливо, Семен, говоришь."
"Что ж ты стал? Вон отсюда! Счастлив твой бог, что я ходить не могу!"
"Это он, Прохорыч, на радости... в чаянье за труды посильную мзду получить."
"А разве лучше будет, как без тебя-то все добро растащат?"
"Благополучно лучше всего, Прокофий Иваныч. Это вы хорошо делаете, что бога в помощь призываете: с божьею помощью всякий подвиг легче, совершается... вот бы теперь выпить рюмочку, да закусить... эхма!"
Какая духовная! давеча честью к нему приступала — лежит как деревянный.
"На всех я на вас плюю!.. Вы себе добра хотели — кто добра себе не желает! Ну, и против Андрея Николаича я точно что виноват маленько! Только вот Семен Семеныч — это статья особая! Он меня намеднись с родителем вконец расстроил, так я это помню... Я, сударь, Финагея Прохорыча в бархатный кафтан наряжу, из серебряных стаканов поить буду, бисером пол у него в горнице насыплю, а Семена Семеныча в Сибирь упеку!"
"Теперича я совсем человек стал другой! теперича я почувствовал, что я со своим с капиталом пользу отечеству принести должен... Прочь с дороги! Потомственный почетный гражданин Прокофий Иванов сын Пазухин идет!"
"Нет, не кричи, Прокофий Иваныч, неравно еще умрет со страху! Да, на твоей, сударь, улице праздник! А не будь Баева, надавали бы тоже тебе фухтелей — шелковый бы был! Как человек-то, однако ж, меняется! Вот он за час какой-нибудь сиволап, можно сказать, был, а теперь поди тоже понимает, что потомственный почетный гражданин называется!.. Ах, Леночка, Леночка! готовил было я для тебя преспективу хорошую, да, видно, богу не угодно!"
"Анна Петровна! Анна Петровна! Или мне это почудилось! Заперта! Однако как у меня карманы оттопырились, даже безобразно... Теперь, кажется, совершился всей моей жизни подвиг! Еще младенцем будучи, я только о том и мечтал, как бы сделаться человеком достойным и от людей почтенным, но, признаюсь, настоящее приобретение даже все мечты мои превзошло! Мир праху твоему, почтенный муж Иван Прокофьич! много ты постарался! много труда в жизни принял! Возблагодарим создателя нашего, который нас, смертных, разумом одарил. Кабы не он, царь небесный, что же бы мы такое были?.. Однако это скверно, что у меня карманы так оттопырились... да ведь много же и добра-то у старика нашлось! Я уж клал зря: там дома разберу, которые именные, которые безыменные... А велика сила разума человеческого! Вот у него билеты-то, может, и за номерами по книгам числятся, так мы и это предусмотрели! У нас вот уж две недели племянник родной в отпуску в Москве считается, а поедет-то он туда только сегодня в ночь. В этих делах все предусмотреть, все предугадать надо! Хотелось бы вот теперь же посчитать, ан разум-то запрещает: говорит, что застать кто-нибудь может... И как это счастливо бог привел все кончить: даже Живоедихи нет."
"Перестань! на коленки только перед святым образом да перед родителями становятся... Нет, я за полицией не пошлю, а разделаюсь с тобой домашним порядком... Эй, кто там есть? Анна Петровна! пошли кого-нибудь сюда!"
"Говорила я тебе, меньше об добродетели распространяйся — вот и вышло по-моему."
"Сочиняй, братец! да ты смотри, изобрази там добродетели всякие, да и что в надворные, мол, советники представлен был... А теперь пойдем, отдадим честь покойнику!"
"Господа! представление кончилось! Добродетель... тьфу бишь! порок наказан, а добродетель... да где ж тут добродетель-то! Прокофий Иваныч! батюшка!"
"Театр представляет кабинет статского советника Фурначева. Посреди сцены большой письменный стол, на котором во множестве лежат дела и бумаги. По стенам несколько кресел, а налево от зрителей диван; мебель обита драдедамом; в одном углу шкаф, в котором расставлены: Свод законов и несколько других книг. В средине комнаты дверь. Семен Семеныч, одетый в халат, сидит за письменным столом, углубившись в чтение «Московских ведомостей». Фурначев принадлежит к разряду тех людей, которых называют солидными; он большого роста, с приличным чину брюшком, ходит прямо, говорит медленно и с достоинством; манеры и движения имеет начальственные."
(С достоинством.)
(Прокофью Иванычу с чувством собственного достоинства.)
"Довольно обширная гостиная в доме старого Пазухина. В средине комнаты и направо от зрителя двери; налево три окна. В глубине сцены, по обеим сторонам дверей, диваны с стоящими перед ними круглыми столами; по стенам и по бокам диванов расставлены кресла и стулья, обитые малиновым штофом; вообще убранство комнаты свидетельствует, что хозяин дома человек богатый. Утро. На одном из столой поставлена закуска."
"Ах, это вы, полковник! Какой вы милый, бесподобный человек!"
"Да если вы так же хорошо управляете имением, как о нем рассказываете, то несмотря на все ваше богатство..."
"Нет, нет... вы меня слишком для того любите. Вы не захотите огорчить меня. Вы мой старинный, постоянный друг. Мы всегда останемся друзьями, не правда ли, даже..."
"Молодость -- достоинство, которому вы одни только постоянно завидуете; я не дорожу им; но если бы вы знали, как он искренне меня любит!"
"Большая заслуга!.. Еще бы вас-то не любить! И к тому ж, разве женщин любовью удивишь! Для них любовь, что для нашего брата, военного человека, война. Тоже, чай, экспедициями считают. Вы вчера родились, кажется, графиня, а шевронов своих, я думаю, не перечтете. Да не в том дело, что вы внушаете, а в том, что сами чувствуете. Скажите мне откровенно, сами-то, сами любите вы его?"
"Я бы сама сумела просить его, но я обратилась к вам оттого, что вас я давно люблю, а его еще, может быть, буду любить... со временем. К тому же все говорят, что он немного ветрен, а вы известный, солидный, деловой человек. И если вам сказать всю правду... с ним мне как-то неловко, а с вами я как... как с братом."
"На черную работу... в вашу контору. Я хочу доказать вам, что я достоин вашего доверия, какого бы рода оно ни было."
"После вчерашнего нашего разговора я много думала, о вас в особенности,-- о жизни вообще. Я дошла до убеждения, что я состарилась. Девушки думают, что любить -- верх блаженства! нет; любить самой -- мало! надо быть любимой."
"Что вы меня любите? нет, не сомневаюсь, да еще не верю, не верую достаточно в вас самих, чтоб передать вам всю мою жизнь: я боюсь восторгов блаженства, мне их не надо. Я хочу тихого, ежедневного, прозаического, продолжительного счастья. Поймите меня, успокойте меня; мне кажется, что вы способны к одной только страсти! А вы сами знаете, страсть живет эгоизмом, любовь одна живет самоотвержением."
"Вы говорите, как книга, графиня, а я надеялся, что вы женщина. Жаль мне вас, что вы так строги, так рассудительны. Наконец, я нашел в вас недостаток и именно тот, что ваше сердце себе на уме,-- тогда как ум женщины должен быть в ее сердце. Так вам угодно отдать себя на откуп... с обеспечениями? Против этого мне возражать нечего. Я человек небогатый,-- на такое обязательство достаточных залогов представить не могу; да и нет такого богача в мире, который мог бы их представить. Позвольте вас спросить только: не молчит ли там чувство, где рассудок так красноречив? Вы полагаете, что в жизни все должно быть рассчитано и подготовлено. Дважды два четыре... Не так ли? Душа, по-вашему, приходо-расходная книга с подведенными итогами. Нет... воля ваша, я не могу разделить подобного убеждения. По-моему, любовь сама себя вознаграждает. Она не знает расчетов, потому что она не от земли; она не знает времени, потому что она от вечности. О том мы думать не будем, что она пройдет для нас, или правильнее, что мы для нее пройдем,-- но будем благодарить Создателя, что она была, что она живет в нас,-- что мы способны ее понимать и чувствовать. Один миг полного, неограниченного, взаимного счастья, поверьте, лучше целой жизни, проведенной без смысла. Да вот спросите полковника вашего. Он, кажется, давно живет на свете. О чем он вспоминает? О том ли, как он помадился, завивался, чай пил и книги читал? или о двух-трех минутах, о двух-трех случаях, которые светлыми точками горят в его памяти и в честь которых он до сего времени не соглашается быть стариком? Конечно, он тревожился своим счастием; конечно, он не находил в нем покоя; но он до сих пор гордится им и до сих пор греет свою старость уже потухшими страстями. Да и вы сами, наконец, в душе своей, в скрытой, в настоящей, вы чувствуете, вы должны чувствовать, что любви бесстрастной нет и быть не может, точно так, как не может быть света без огня."
"Я говорила как книга, а не как женщина. Но вы мужчина -- вам и книги в руки. Да... быть может... в словах ваших есть правда; но мне кажется... я должна подождать. Главное в жизни -- не торопиться; не многие это знают... оттого так мало бывает счастья. Но время еще не ушло, успеем; к чему спешить? Зачем? теперь лето... погода прекрасная! Мы поедем верхом сегодня?"
Отчего же не думать?.. Я очень люблю ездить верхом.
"Отчего? Мы поедем вместе. Мы можем продолжать наш разговор на чистом воздухе. Будьте терпеливее; терпение все преодолевает. Возьмите книгу, успокойтесь,-- спокойствие вам необходимо и мне тоже. У меня сегодня важное есть занятие."
"Желал бы я знать, так ли вы храбры на деле, как на словах!"
"Прекрасное у вас имение, графиня."
"Отчего? -- Мне кажется, что никогда не бывает довольно. Каждый день приносит новые надежды."
"Да, конечно; но и польза и счастье -- такие относительные понятия. Я, например, право, желаю всем счастья,-- и однако же..."
"Нет... Я не то хотела сказать... но вы говорите о пользе. Что такое польза? Как принести пользу? Кто может думать, что он полезен? Да вы первый, например, можете ли вы себе сказать, по чистой совести, что вы действительно полезны?"
"Шуточных обязанностей не бывает. Долг всегда важен. Впрочем, служба -- поприще, не требующее резких положительных способностей, как наука или искусство. На службе, на небольших местах, в особенности, можно принести настоящую пользу одними отрицательными достоинствами."
"Оно очень понятно. У нас нужны чиновники честные, грамотные, толковые и прилежные. Для меня все эти достоинства отрицательные. Я имею состояние, кое-чему учился, много видел и не отвлекаюсь от занятий, потому что ничего не ищу и не желаю. Счастье -- дело случайное; польза -- открытая цель. Я убедился, что для России нужны не чиновники по названию, а чиновники по делу; оттого я и определился на службу, что я в ней не нуждаюсь, но что она во мне нуждается."
"Я-с, графиня? Да я живу любовью, я -- постоянно счастлив в любви."
"Да-с; я счастлив в любви, с тех пор как догадался, где надо искать ее. Я нашел такую любовь, на которую положиться можно,-- которая, наверно, и никогда не изменит."
"Нет, графиня... эти вежливости с ними вовсе не нужны. Будьте спокойны; я вам его так упрячу, что вы его вовсе не увидите более. Пойдемте же!.."
"Здравствуйте, батюшка, здравствуйте, здравствуйте... Графини-то, видно, нет здесь; нет, видно. Оно и к лучшему, к лучшему! Я простой человек, батюшка, не дамский кавалер. Только что я узнал, что вы пожаловали, я почел долгом явиться."
"Позвольте иметь честь рекомендоваться: я Дробинкин, батюшка, Дробинкин; только что я узнал, что вы пожаловали, я... и почел долгом явиться..."
"Я, батюшка, знаю свою обязанность. Сам явился для объяснений. Я давно желал познакомиться с вами, верьте слову, выразить хотел долг свой. Я хоть и не имею чести личного с вами знакомства, а слышал, что таких людей, как вы, мало у нас в губернии. Скажите, пожалуйста, у вас лицо как будто знакомо! Точно, я где-то вас видел?"
"Очень приятно. Я слышала, у вас здесь прекрасное имение?"
"Да, полноте притворяться... мы знаем же про вас,-- вы здесь всех богаче."
"Все шутит, ваше сиятельство, все шутит, матушка. Нрав у них такой, веселый характер. Я их прежде знавал. Если б изволили видеть, какой он красавец был -- загляденье... Ну, уж теперь не то, не то... состарился, переменился, да и честь надо знать, время. Все под богом ходим!"
"Да мне что... Не женихом же быть. Мне деток только бы пристроить. Ну, стал ли бы я о себе думать?.. На что оно мне, богатство-то?.. Века моего немного; сам я, как видите, не избалован. Затей таких, чтобы в картишки или за галстук а la framboise, за мною, ваше сиятельство, и смолоду не бывало. Что деньги? суета, прах! Да вот, хотя бы в настоящем случае, верьте чести, ни душою, ни телом не виноват, истинно не виноват! Ну, посмел ли бы я против вас, ваше сиятельство? Да если бы вы знали, что про вас-то, про нашу голубушку, говорят в губернии!.. Так и говорят, что вот графиня, так уж подлинно, графиня! Ангел во плоти, слово скажет -- просто чувствами овладеет... Верьте слову!.. Да вот и о вас слышно столько... я хоть и не имею чести личного знакомства, а давно хотел выразить долг свой... просить лестного снисхождения"
"Я отыскал прекрасное место для прогулки. Овраг, березовая роща..."
Так благодарность будет?..
Благодарность будет?
"С восхищением! Я так проголодался после беганья, что..."
Так вы богаты?
"К тому же, я знаю, я узнал наверное, что графиня вас любит. Я не хочу и не должен расстраивать ее счастья; я знаю сам, что значит обмануться в любви своей. Надо прежде всего рассчитаться с вашим кредитором."
"Я не понимаю, чем я заслужил..."
"Поверьте, что я от всей души желаю вам счастья с тем, кого вы осчастливите... Но посещать вас... вряд ли мне будет возможно... Я хочу перейти на службу в другую губернию: мне обещают повышение, а вы знаете -- для чиновника это дело немаловажное..."
"Я?.. нет, не думайте этого. Я просто получил приказание ехать. На службе это бывает часто... вот и все... Однако же, я вас задерживаю... Прощайте, графиня! Будьте счастливы!.. как заслуживаете, это последнее мое желание!"
"Неужто?.. Графиня!.. ну, слава богу. Ну, вот, наконец, сказали вы хорошее слово! теперь я могу говорить свободно. Мисхорин вас вовсе недостоин, я это давно знал, но выразить не смел. Неловко как-то было. Да вот Дробинкин мне сейчас еще рассказывал, что Мисхорин обещал жениться на дочери одного его родственника и обманул. Тут вмешалась какая-то денежная история... подана жалоба... нечисто, знаете... Ну, вам ли иметь такого мужа? Нет, знаете ли, графиня... есть человек, который вас страстно любит... конечно, против него можно многое сказать... но он посвятит вам жизнь свою с такою неограниченною любовью..."
"Да, графиня, так должно было кончиться; я бы сам все сказал. Совесть меня замучила; я не в силах выдержать благодеяния чужого человека, который, думая, что вы меня любите, пожертвовал собой и своим состоянием, хотел упрочить мое счастье!"
"Как? Помилуйте, да тут взаимная выгода!"
(с достоинством)
Какие честные я правила избрал!
"А впрочем, весела."
Притом весьма богат; в довольстве целый век
"Не молод, правда, он, но человек честной."
"Свершася, счастлив быть?"
И дай бог всякому такой в любви совет.
"Возьмите, батюшка! хоть это в уваженье,"
Ты будь ему верна.
"Ой, праведны судьи! вот тут-то уж вы мне."
"Хоть несомненную надежду в вас имею,"
Богатство в чести я снискать себе стараюсь.
"Поди-ко, да изволь ты лучше постараться"
"Хорош, брат, ведь и ты!.."
"А в просьбе, может быть, получше б был успех."
Наперед меня хвали как можно;
"Он добрый человек, заслужит это вам."
"Конечно! я в надежде,"
Что ты исправишь всё.
"И молод, и хорош, в поступках как он честен!"
Весьма приятную сказала ты мне весть:
Приблизился конец всей радости моей!
Такого честного не сыщешь господина.
"Я думаю, из них честных людей не мало."
Надежда крепкая.
Любовь есть чувство...
"То знайте, что, его любивши беспорочно,"
"Будь счастлив тем еще, что я тебе прощаю;"
Так быть благочестив. Какой благоприятный -
"О, чудо из чудес!.."
Ба!.. честный человек!
"Мы любим соблюдать в словах своих порядок,"
"Спасибо; а теперь мне, право, всё годится:"
Да зять-то ведь богат и дом имеет свой.
"Продаст здесь всемеро: посмотришь и богат,"
Я думаю; а он (будь наше место свято!)
Сокровища стяжать. - Богатство яко дым...
За храбрость дали звезду.
"Не знавши, чем завесть получше разговор,"
"Я с радостью к тебе, Проворушка, пришла."
Ты радость?
Приказ твой в точности во всей Провор исправит.
Теперь последняя надежда остается;
"Дай вам бог счастливый, сударь, путь!"
Да чем я вам не мил?
"Что делать мне теперь? Милена драгоценна,"
Да он богат.
"Если бог поможет свободиться,"
Что в свете предпочтешь ты храбрости и чести?
Ты мне даешь честное слово?
"Спасибо, брат! - приданое готово."
"Достойно оную не может кто исправить,"
"Ну, счастлив ты, Правдин! не думал я того,"
"Я ставши убежден, дал в том честное слово"
Что сделать следует как честному солдату;
На пушку полезай - вот службы добродетель!
Благополучия; живите да любитесь.
"О, честный человек! не можно надивиться!"
А с радости такой бычка бы отхватал.
(С восхищением)
(с восхищением)
(в восхищении)
Кто может чести сей иная быть достойна?
Но что я говорю? Он верен не бывал!
Так добродетели сыскати неудобно.
"Когда угодна жизнь по радостям катится,"
"Чти добродетель ввек, не разлучайся с нею,"
В тот самый час к нему я чувствую любовь.
"Я буду чтить всегда тебя, мне верна друга."
"Будь счастлив с нею ты, коль так определенно,"
"Мой брат тебя любил, я то вседневно зрела"
"Сказать ему, чтоб он надежды не имел,"
"Лишась приятных дум, я винность отдалила,"
И в роскоши с ним жить надежды не имети!
Гикарн! твой честный нрав известен мне давно...
"Трепещется еще, к надежде устремлен,"
"Спасай любовника, кажися быть спокойна"
И буди своего родителя достойна.
"Невинная любовь, подавша мне успех,"
"Коль счастлив человек, кто следует уставу,"
"Я знаю то, что ты на троне быть достойна,"
"Но можешь ли, на нем сидяща, быть спокойна?"
"Повсеминутно я надеждою питался,"
"Я был тобой любим, ты мной еще любима,"
Коль часто в верности меня ты утверждала
Будь счастлива! Прости...
"Коль хочешь получить успех в начатом деле,"
Он верною меня супругою покажет.
И чтить его так всем как брата повелю.
Что я его во мзду любви его любила
"Не можешь требовать, чтоб он спокоен стал"
"Он чая Дария тобой любимым быти,"
"Теперь, узрев тебя себе он быти верной,"
"Имей надежду ты, ко мне в любови тая,"
"Хотя велика страсть, надежда в ней мала."
"Он мужеством своим монархию восставил,"
"Я тщился поручить Орканта в верны руки,"
"А я тебя уж зрю, как верную супругу,"
"Или ты позабыл, что мил он Артистоне?"
"О дщерь премудрости, святая добродетель!"
"Достойна ль крови той я, Дария пленя,"
"Чего достойна ты, мое то сердце знает,"
"В утробе матерней, прекрасна, зачиналась!"
"Надежду получив, в объятии иметь"
И ищет благ своих в едином постоянстве.
Противу совести тебе стал Дарий мил.
Стал мил! Но им ли ты свой разум обольщаешь?
Который пользою и счастьем мира был!
"Теперь мне больше мил, как мил мне мой отец."
А от тебя я жизнь спокойну восприяла.
Которы счастливых и мыслью устрашают
От благороднейших родилась ты кровей:
Достойно б персов звать всех чадами богов.
"Хоть мужество свое они всегда являли,"
И справедливые слова в устах приемлет.
"Вы сами знаете, чего достойны вы,"
"Не с тем я победил, чтоб радостный сей час"
"Коль ты любимым быть желаешь, государь,"
"А я толь счастлив быть могу ль, как был я прежде?"
Ты царь достойный сим странам.
"Любви, и красоты, и чувств своих лишенну..."
Достойно от тебя мысль царька отвращалась.
"Она жива, ее я здраву сохранил."
Жива!.. Я не могу сей радости поверить!
Час радости покою!
"В средине радостей и счастья утвержденна,"
А я к тебе любовь днесь в дружбу пременю
Будь праведен всегда. А вы в любови тайте
Да что тебе в нем нравится?
"Он еще детинишка молодой, а тот человек уж в летах, постоянной, скромной..."
"Это бесчестие французскому языку, что ты тому говоришь Colin la jetta par terre, кто этого знать не достоин."
"Я сделал дополнение к книге, что господин Шапелен сочинил о букве i, которой все хотя и смеются, однако потомки наши о ней иное говорить будут и не станут верить, что меня мои современники за безумца почитали. Вить и Гомер во время жизни своей не так славен был, каков он в наше время. Однако, прекрасная богиня, как книга о букве i ни хороша, ты ей не уступишь."
"Воля твоя, нет моего терпения. Я тебя поцелую."
Прекрасная богиня!
"Прости, мой свет. Только как ты мне ни мила, однако я не клянусь, что никогда тебе не изменю: о настоящем клясться можно, а будущее нам неведомо; может быть, что я тебе и изменю. Вить ты не одна хороша на свете, а вить пословица-то эта лежит недаром, что когда товар полюбится, тогда и ум отступится."
"Я о любви его к себе довольно уверена, и он меня столько ж любит, сколько я его люблю. Вить я его не теперь уж знаю."
"Может быть, что он тебя любит, а может быть, и не любит. В любови ложь с истиною распознать трудно. Мне многие говорят, что меня любят, да я никому не верю. А ежели бы я всем тем верила, которые мне приветствы делают и о любви своей уверяют, изрядное б я себе имя нажила."
"Мне и все это, что я сказала, кроме Арликина, говорят благородные."
"Тебя и Дюлиж, и Хабзей вправду ж любят, столько ж и то на правду походит."
Да я их не люблю.
"Однако они тебя любят. За это они еще и больше любви достойны, нежели Валер: тот тебя любит, что ты и сама его любишь, а те, хотя и ты их не любишь, любят тебя."
"Я чаю, что вы в том, чтоб дочь ваша за меня вышла, воспрещать ей не станете, и ежели я так счастлив буду, что удостоюсь быть вашим зятем, так все ваше имение останется при вас."
"Мы тобою довольны. Помиримся, дорогой мой муженек, на радости."
Прекрасный стал сей град темницею бояр.
Разумный человек о боге здраво мыслит.
"Тогда почувствую, последуя успеху,"
"Я чту тебя, Пармен, как верного мне друга."
Противится она законной царской власти.
Я честность верности до гроба сохраню.
"Надежду подавай, в нем сердце распаляя"
Что днесь низверженна с престола добродетель.
А праведных царей для их бессмертной славы
"Иль, паче, святости небес благоволенье:"
Престань прекрасною княжною сей ласкаться.
"Здесь долго царствовать тебе надежды нет,"
И верность подданных монарху возврачу.
И близок моего величия конец.
"Уныли вкруг Москвы прекрасные места,"
"Воззрю на небеса: селенье райско зрю,"
"Наперсником его я был бы верен ввек,"
"Когда владети нет достоинства его,"
"Коль он достойный царь, достоин царска сана."
"Коль добродетели отличной чести нет,"
Без пользы общества на троне славы нет.
За общество умреть и хвально и приятно.
Старайтесь поступать вы скромно и искусно.
"Довольно ли тебя я, Ксения, люблю?!"
Могла ль терпением быть хитро побежденна?!
Живи и ангелом прекрасным нарекись!
И верностью к нему не востревожьте мысли!
"Тобой еще мне мил и так, как рай, приятен."
"Те милы улицы и те во град дороги,"
"Когда в приятную они погоду плещут,"
Благополучия се в мире совершенство!
Ласкательно и то величью твоему.
"Богат быть должен царь, а государство бедно."
"Ты знаешь, государь, что Ксении я мил,"
Определенная достоинству награда.
И победителя равно сокроет мира.
"Ах, если я лишусь красот, которы милы!"
"Народу счастливу светяще в высоте,"
И воссияют ли прекрасные их лицы?
"Возникни здесь покой, возликовствуй любовь"
"И тако говоря: «Я взавтре счастлив буду!»,"
"И, мне покорствуя, любви моей ищи..."
Во граде радостной нет вести никакой:
"Вот верности, княжна, князей твоих плоды!"
"Покажем городу, что мужество имеем!"
"А добродетелью пол женский возвышала,"
"К веселью моему и радостям росла,"
И буди верности к себе моей свидетель?
"Прельстившемуся мне, прекрасная, тобою"
Он совести моей покою не дает:
О дщерь убийцына! почто тебе я мил?!
Ни искры доброго нет в совести моей.
И взыдет в царский одр прекрасна дщерь твоя.
Сия щедрота весь мой разум превосходит.
Всещедрый Бог мне дал в сей день к сему успех.
Не сим есть праведных наполнен ум царей:
"Царь мудрый есть пример всей области своей,"
"О верности его никто не сумневался,"
Я б с радостью тебе последовала спешно;
"Когда толь счастлива Офелиина доля,"
"Приятная мечта, ты скрылась от меня!"
Желанна мною честь лишь сердце отягчила.
Напрасно мысль мою к надежде ты влечешь;
"И вижу из сего, что ты достойна быть"
"Толико счастливу ты отметая часть,"
"И Бога чистою душею почитаю,"
"Который в естестве мне добродетель влил,"
И кажда быть твоей надежду отнимает.
И больше не ищи любови в сердце твердом.
"Я, может быть, еще достоин сей любви,"
"Нет, я тебе верна, и ввек не пременюся;"
Какой я в теле дух прекрасном обретаю;
Хоть праведно твоя суда достойна мать! — — —
"Пекитесь, чтобы вы успех в сей день имели!"
"В тебе едином, меч, надежду ощущаю,"
"Он скажет, что любовь геройство победила,"
"Не будет радостей, которых я ждала,"
"Приятны мысли все мне в вздохи обратятся,"
И кая мя еще надежда веселит!
Хранишь ли подлинно? достойна ль ты меня?
Я истребить любви к любимым не умею;
"Так знай, что никого я не могу любить."
Я в добродетели живот окончиваю.
"Великолепие, богатство, красоту"
Тень радостей в любви! почто ты мне коснулась?
Надежда подданных приемлет свой венец.
"Прелестна красотой, любима царством сим,"
"И, может быть, давно уж Гамлетом любима."
И добродетелью преступок называет?
"Ни леты, ни краса, в которых процветала,"
"И знай, что сын его Офелию любил,"
Однако в нем отца люблю и почитаю.
"Приятным мыслям всем приходит, ах! конец."
Ты свой покой в моем покое почитал:
"В веселии тебе и щедрым Небесам,"
"И прикоснулся лишь святых порогу врат, — — —"
"Чтоб помощь дали нам к спасению Гертруды,"
"Не к радости познал быть Гамлета живаго,"
"О день, когда то так, день радости и слез!"
Тебе достойного супруга получить
"Благополучный Кий победу одержал,"
"Он Кию брат, увы!.. а мне, Астрада, мил."
Достоинства его и искрення любовь
"И только весел сей единый будет час,"
Он веселу меня один увидит раз.
"Готовься к радостям, княжна, в сей день желанный,"
"Когда дни счастливы Завлоха пробежали,"
"Когда твои глаза надежду мне давали,"
"Но, вспомнив, я опять то чувствовал, что страстен."
"Люблю… Доволен ли? Поди из глаз моих,"
"Ищи другой любви. Довольно в свете дев,"
Которым будет мил любезный мой Хорев.
"Чего желается и что нам толь приятно,"
За счастливы приять? Что зляй минут мне сих?!
Мне верности давно их внутренну явят.
Недавно от него бесстрашные народы
"Сталверх! Ты верен мне, но дело таково"
Что в мужестве своем с мечми в руках заснули
Привыкшие давно народы побеждати
"Надеждой усладясь, горчайши слезы льет"
"И, сколько счастлив ты, будь столько милосерд,"
"Нет помощи нигде, спасения не видно;"
"Но винно пред отцем, что ты ему стал мил"
"Достоин ли, скажи, тобою обладать?"
И не стараюся твоих побед затмить;
"Но взглянешь ли на лавр веселыми глазами,"
"Почто богам, почто о помощи вещаешь?"
Что ты в такие дни мне стала быть мила?!
"Имей надежду в том и мысли те имей,"
"Но, может быти, весть приятна поспешит,"
"Или за то, что мы друг друга любим много?!"
"А ты, о счастливых дражайшая утеха,"
"Любовь! Прости! Мне нет, мне нет в тебе успеха."
"Коль любишь ты меня, так честь мою люби;"
"Какой ты помощи, княжна, желаешь мной?"
"Прославлен храбростью, гражданами любим"
В которой блеск венца главы моей затьмится
"Надежду, молодость, любовь и красоту,"
Того суд праведный щедряе обвиняет:
"Одна ль его чту я? Он мил всему народу,"
Но коей радости в победе ныне жду?
Геройско мужество в отваге войско мчало.
Сугубо мужество их воинству являет
"Мне дщерь твоя мила и ныне так, как прежде."
"Так буди, дочь моя, ты в сей опять надежде!"
О боги праведны! Хорев прогневал вас!
Искал которых я в любви и красоте!
К какой я радости с победой возвратился?!
И победителям! и побежденным стон.
"Мне сказал хиромантик то, что я по тому кресту счастлив быть могу."
"Конечно изрядное. Так лучше по твоему поступать нравоучению? Намнясь видел я, как честной-то по-вашему и бесчестной, а по-моему, разумный и безумный принималися. Бесчестной-ат, по-вашему, приехал, так ему стул, да еще в хорошеньком доме: ""Все ли в добром здоровьи? Какова твоя хозяюшка? Детки? Что так запал: ни к нам не жалуешь, ни к себе не зовешь?"" А все ведают то, что он чужим и неправедным разжился. А честного-то человека детки пришли милостины просить, которых отец ездил до Китайчетова царства и был во Камчатном государстве и об этом государстве написал повесть. Однако сказку-то его читают, а детки-то его ходят по миру; а у дочек-то его крашенинные бостроки, да и те в заплатах. Даром то, что отец их во Камчатном был государстве, и для того-то, что они в крашенинном таскаются платье, называют их крашенинкиными."
"Туда и дорога. А что пожито сладко, так то мое, по пословице: что взято, то свято. А эта присловица законная и в приказах наблюдалася ненарушимо, разве ныне по новому уложеныо отставится."
"На что заранее мучить себя; и тогда спастися можно, когда петлю накидывати станут. Да в том я полно и винен ли, что плутую? Потому что без воли Божией ничего не делается, и не спадет со главы человеческой волос без воли Божией; так я плутую по воле божией, по пословице: что ежели бы не Бог, так бы кто мне помог."
"Бог плутам не помогает и дал человеку волю избирати доброе и худое, за одно обещая воздаяние, а за другое грозя наказанием. А кто противу совести своей святой не повинуется истине, так тот суетно уповает на милость божескую."
"Что вам это сделалося, что вы так бесстыдны стали под старость? Уж и я знаю, что вы не таковы были; а прежде сего все вас почитали добрым человеком, как я слышала. Ради чего вы прежде притворялися и старалися добрым казаться человеком?"
"Из чего вы это заключаете? К духовным добрый человек должен имети почтение, потому что они научают нас добродетели и собою примеры показывают. А презренны из них только те, которые этого недостойны имени."
"В римском царстве у соборной церкви был поп, здоровый человек, а ходил завсегда скорчася, чтобы смиреннее казался и чтобы за такое смирение сделали его поскорее ключарем, потому что это место там доходно, а молодых людей туда не избирают, не ведаю, ради чего. А как его только выбрали, так он тотчас и разогнулся и стал так бодр, как ты, говоря причетникам церковным, которые его спрашивали, что ему вдруг за причина дала здоровье: я ради того ходил нагнувшися, что искал тогда ключа к церкви; а теперь на что мне корчиться и в землю смотреть; ключ этот я уже сыскал."
"К тому-то, что я ради того лицемерил прежде, чтобы мне верили и не мешали разживаться. А теперь я уже доволен, так на что мне честное имя?"
"Да я так бодр, как лучше быть нельзя, и молодого детину заткну за пояс."
"Достойны те люди почтения, которых сердца к любви деньги разгорячают, и благородны те чувствия, которые на сребролюбии основаны."
"Я уверена, что ты меня столько же любишь, как и я тебя, и измеряю твою любовь к себе собственным моим сердцем."
"Счастлив тот любовник, которого любовь равномерна с любовью его любовницы."
Ты истинное мое к себе почтение видишь и о верности моей не сумневаешься. Так на что едакие речи?
"На то они, чтобы я, напоминая таких скаредных обманщиков, которые приятнейшую и благороднейшую страсть портят и в варварскую превращают утеху, еще больше чувствовала то веселье, которое от тебя я имею и в котором я на высочайшую степень моего благополучия скоро взойти уповаю, сии приятнейшие минуты себе ежеминутно воображая."
"О любовные минуты! дражайшие минуты! Вы и от самых строгих философов суетою мира назваться не можете. Я люблю тебя, Сострата, я люблю тебя всем сердцем моим, всем моим помышлением, всем моим чувствием: ты очам моим всего прекраснее в природе, ты душе моей всего милее на свете, разум мой тобою наполнен, очи мои привязаны к очам твоим, кровь моя тобою распалена, чувствие восхищенно, мысли тобою плененны; ты день и ночь в уме моем, ты из памяти моей не выходишь никогда: засыпаю, помышляю о тебе; пробужаюся, ты первая встречаешься мысли моей; ты присутственна и в сонных моих мечтаниях. Приятное и ежеминутное о тебе напоминание все места тобою наполняет и мне и тропки не украшает, по которым я ступаю; кажется мне, что они играют под ногами моими и сочувствуют тому веселию, которое мое сердце ощущает. Когда я представлю нетерпеливно мною ожидаемые будущие тобою радости, тогда я в восторге своем предчувствую утешение, кажущееся выше участия человеческого. Сострата. Все это я, Валерий, взаимно ощущаю, и только от того иногда трепещет дух во мне, чтобы это мое благоденствие твердо и неколебимо пребывало и чтобы скорее пришло к увенчанию нашего пламени, а пришед бы, никогда не изменилося."
"С роду моего я себе не представлял этого, чтобы женщина могла сопротивляться любви такого человека, у которого много денег, и это мне совсем неестественно кажется. Деньги всего преимущественнее в мире, и потому-то, что человек их иметь может, и создан он по образу и по подобию Божию. Естество две имеет души: солнце и деньги. Солнце сотворил Бог, а деньги сотворил человек, и потому-то он уподобляется создателю подсолнечный, для того что во всей подсолнечной ничего нет полезнее солнца и денег."
"Я следую, сударь, только чистосердечию, здравому рассудку, простоте природы и благопристойности вкуса; а эта мода никогда не переменяется, хотя и не всеми, да только одними теми последуема, которые достойны имени человеческого."
"Послушай-ка, сударь: ежели бы был такой милосердный пастух, у которого бы собаки всякий грызли день овец, а он бы своих собак только гладил, так овцы его сказали ль бы, что этот пастух человек милосердный?"
"Поверь, милостивый государь, тому, что ни один угодник божий за тебя не вступится, ради того, что они недобрых людей, следуя примеру божию, не любят."
"Конечно. А потому, я думаю, что и они имеют офицерское и дворянское достоинство."
"Так видно, что мне шпаги не нашивать и тебе за мною не бывать, когда русским волосоподвивателям шпаг носить не дозволяется. А в приказные служители я не пойду, хотя бы я и мог добиться шпаги. Лучше имети благородное сердце, нежели благородное железо, подобно, как лучше имети превосходительный ум, нежели превосходительный чин, хотя люди и не по умам, да по чинам почитаются."
"А я думал то, что он человеческому служит беспокойству и увеселению звонарей. Этого я истинно не знал до этого времени. Вот то-то, Нисанька; век жить, век учиться. Ну а когда это ко славе божией, так можно бы днем только звонить, а ночью-то ради чего звонят? Ежели для того, чтобы бог во все часы прославляем был, так бы во все часы и звонить надлежало. А ночь, я думаю, на то от бога уставлена, чтобы человеку иметь отдохновение: так воля божия определила к отдохновению тишину, а не стук."
"Я вижу, что восхожу на самый верх моего благополучия; благородство сердца моего со благородным сопрягается именем. Валерий, почитаемый мною паче всех тех дворян, которых я в жизни моей видел и от которого я, никакой не зная науки, ежедневно изощрял разум мой и очищал мое сердце, брат мой. Прекрасная Сострата будет моя невестка. А ты, дорогая Ниса, обладай мною вечно, ежели я обладания твоего достоин. О Ниса! Ниса! Ты мне милее света очей моих, не променяю тебя я на все сокровища земные и на все счастие человеческое."
"Палемон, друг покойного отца Валериева, пишет то, что дело в коллегии юстиции разобрано по его доношению, которым он доказал ясно, как Чужехват, вынув из колыбели Валериева двойнишного брата, отдали чужим людям нека-кою старухою; которая также допрашивана, как и те, которые младенца приняли и знали о нем, чей он сын. И как они, пришед в убожество, приемыша своего из дому маленького отдали другим, которые его не приемышем, да только из одного человеколюбия возрастили и, возрастив, отпустили его на собственное пропитание и которые также допра-шиваны, как и та кормилица, которая его кормила. И что положено объявить о том Валериану и Чужехвату для пременения их состояния: первому для обретения, а другому для потеряния благородного имени."
О приятные часы!
"Я тебе, Валериян, даю мою руку, а с сею рукою даю тебе и сердце мое. Говорю, что тебе до смерти верна буду, и не клянуся. Бездельника и клятва к добродетели не пригвождает, а доброго человека к ней и едино слово пригвождает: этот не раздражает и человечества, а тот и божество раздражает; этот и человека ко утверждению доброго своего намерения в поруки не призывает, ведая, что ему и без порук верят, а та мерзкая гадина и ко прикрытию своего обмана с небеси всемогущего бога в поруки призывати дерзает."
"Я, сударь, не икона и чудесами не прославлена, и золота и серебра вашего мне не надобно. А кажется мне, что хотя и хорошо, кто от усердия святые и по справедливости нами почитаемые иконы золотом и серебром украшает, а особливо те, которые показывают Божией премудрости знамения сотворшего премудростию своею небо и землю, однако еще лучше пригвоздить сердце свое к Богу, нежели кусок золота или серебра к иконе его."
"Серебро-то и золото, Нисанька, к иконе приложить можно, хотя и не то на уме, а сердца-то к Богу, когда не то в мысли, не приложишь. А я, за келью между нами молвить, к Богу-то никакого усердия не имею и в этом вам, как добрый человек и православный христианин, чистосердечно признаваюсь. А тебя, рублевичек мой, червончик мой, империальчик мой, возьму я за себя и силою; лучше отнять волю у человека и спасти его, нежели оставить ему ее на его погибель. А молодым людям воли давать никогда не надобно, потому что они не знают еще, что им полезно и что вредно."
"Вот, Ниса, это тот хиромантик, который мне предсказывал то, что я по кресту счастлив буду, и который мне приятие службы во здешнем доме препоручил, а меня гонят вон за то только, что ты старика любить не хочешь. Без слуг бы были старики, ежели бы они людей своих из домов выгоняли за то, что их молодые не любят женщины."
"И! родимый! Как не бывало. Еще об этом детище после сказывала мне молодка, будто она его грудью кормила и будто он господский сын. И подлинно походил он на господского сына, как наливное был яблоцко. Она об этом и тому, кому я его отдала, сказывала; да полно, откудова взяться господскому сыну? А своего сынка ты бы не отдал; и змея своих черев не поядает, и чтобы это господский сын был, мы этому не поверили, хоша она в том доме, куды я младенца-то отнесла, и все о нем подноготно рассказывала."
"Исчезни, беззаконие, и процветай, добродетель! А ты, любовь, дражайшая утеха в жизни человеческой, вкоренившаяся в сердца наши и увеселяющая нас прекрасными своими цветами, дай нам вкусити сладкие плоды свои!"
"Как же это не волшебство! Иноземец иноземцу побормочет: ""Бара, бара, бара!"" А тот ему сам на то: ""Бара, бара, бара"". И друг друга разумеют. Отчего это? Да не только большие, да и маленькие лет по пяти рабята бормочат и друг друга разумеют. Для чего ж я их не разумею?"
"Телида, покажи ему прежде свою руку, чтобы я знал, хорошее ли он сказывает."
"Рука твоя показывает, девушка, что ты молода и хороша."
"Что он любит тебя для того, что ты молода и хороша, а ты его не любишь для того, что он стар и дурен."
"Был и я и молод, и хорош."
"Что он меня любит, это правда; а что я его люблю, это неправда."
Эта песенка мне не очень приятна.
"Хотя бы я и вправду богат был, так она этого не сказывай: знай про себя."
На что ей это таить; богатство у человека первое достоинство.
Невызолоченные пилюли богатым людям не действительны.
"Изволь так принимать. Я уже сказал то, что не вызолоченные пилюли в желудке богатого человека не действуют."
"Да я не богат! Однако что делать, принять. Вот не говорил ли я, что скоро парчовые будут мушки; уже и лекарство золотят."
Чистого родительского благословения детям нет лучше ничего на свете.
За здоровье вашей честной фамилии.
"Ежели свою дочь вы любите, так вы должны меня простить."
"Дочь я люблю, а деньги люблю еще больше."
"Как же, сударыня, вить не всем быть умными."
"Ты сам не знаешь, что говоришь; тот лучше, чем тот лучше. Ты бы сказал, что у того платье получше сделано да лучше волосы подвиты."
"А ты бы лучше сказала, что этот потише, нежели тот, и старинную б промолвила пословицу, что смиренье -- молодцу ожерелье. Да полно, едакое ожерелье не всегда надевается для украшения, иногда для того, что другого наряду нет."
"Ах! Салмина, Салмина, приходит мне удавиться. И камень от жару трескается, а я сорок лет на каторге, от тебя мучась, еще жив; все этому удивляются, что я так великодушен, да в чем же и мужество наше состоит, что не в великодушии."
"Буду, матушка, буду, сударыня, буду, мое сокровище, буду, радость моя, утеха моя, веселие мое, жизнь моя, душа моя. Кимар! Кимар!"
"О! друг мой, достоин ты имени французского лакея."
"Пардонабельно любить мужа! Ха! ха! ха! Вы ли, полно, это говорите; я б не чаяла, чтоб вы так нерезонабельны были."
Хотя и не богатый... Да зачем и от кого ты прислан?
Как не хвалить! Да едакой молодец и старикам не в память.
"Дворецкий приказывает сорок ради стола вашего блюд заготовить. А Флориза, отменив то, только двенадцать блюд изготовите приказала: я-де лучше знаю это учредить. А вам известно, что она выросла, воспитана в Петербурге. Так не прикажете ли быть по ее нашему пиру, чтобы не обесчеститься? А она на людях выросла. Хавронья. Как этого лучше!"
"Что ты так весела, Ниса?"
Коли ты меня веселою видишь?
"А может быть, будет у тебя муж и умен, и хорош, и богат."
"Да ты все достоинства имеешь: ты прекрасна, умна, хорошего поведения, молода, покойными родителями воспитана благородно, знаешь то учение, какое благородным девушкам пристойно, читательница книг..."
"Пускай бы это все во мне было, да я первого достоинства -- приданого не имею."
"А я сегодня весела, что получила надежду выбиться изо здешнего жилища. Вить вы, сударыня, слыхали от меня, как я сюда в дом попалася?"
Да какую ты имеешь надежду выйти из этого дома?
"Да водочка та, ваша высокорейсграфская светлость, самая знатная и богатая."
"Боярыня наша праздности не жалует и ежечасно крестьян ко труду понуждать изволит. Щегольство и картежная игра умножилися, и ежели крестьяне меньше работать будут, так чем нашим помещикам и пробавляться. А мои господа хотя ни щегольства, ни картежной игры и не жалуют, однако, собирая деньги, белую денежку на черный день берегут."
"Вы всеконечно иной участи достойны, а я и батюшку вашего знал. Да и то мне известно, что он у всех за его хорошие качества в почтении был."
"Я очень благодарна и принимаю ваше доброе и великодушное намерение за исполнение, хотя бы я от вас и никакого никогда в перемене моей жизни успеха не получила. Да только не станет сил ваших ко вспоможению бедных, когда вы, увидя кого в первый раз, толиким великодушием наполняетесь."
"Мы и сердца наши закрыты! Я вам верю, да поверьте и мне, что и я не меньше к вам усердия имею."
"Благополучен бы я был, сударыня, стал бы стараться по крайней мере высватать вас за кого из моих друзей, имеющих достаток."
"Я с радостию предложение ваше приемлю, когда я толико счастлива, что вам угодна стала."
"Да что лучше, быть женою и мужа не любить или быть любовницею и быть верною своему любовнику?"
"Да скажи мне, любишь ли ты меня?"
И вечно мне верен будешь?
Будешь верен?
"Я бы и развелся с нею, да много с нею детей и внучат нажил, а скоро и правнучата будут. Да и ее люблю я страстно, и хотя она уже и за шестьдесят лет, а когда примахнется, так и двадцатилетнюю женщину за пояс заткнет."
"Да и кроме красоты, ваше здоровье, какая у нее память! Бову, Еруслана вдоль и поперек знает, а жать такая мастерица, как ты сам ведаешь, да и в домашнем-то быту: и капусту солит сама, и кур щупает, и свиней кормит."
"Граф человек милостивый и этого не сделает, будучи таким честным господином."
"Так поцелуй меня, мой красавец, когда я тебе надобна! Каков граф-ат ни преузорочен, да ты мне и его прекраснее."
"Подлинно так, сударь: ваша сожительница вам верна, а граф сегодня со мною обвенчается."
"Што я табе, красное мое солнышко, верна, это правда, а што граф берет ее за себя, это я и сама теперь только слышу. Дай Бог ей счастие! А она этого достойна."
"Как во свой дом, ко мне присылать извольте. Всякое изобилие имейте от моего дома, как от дома вашего. Я все мои радости имею."
"Где помощи искать?! Правители небес,"
"Хотя возлюбленный мне больше жизни мил,"
"Когда Оскольд, мой брат, надежды не имел"
"И льзя ль, чтоб с братом мы спокойны пребывали?"
Бесчестно было бы герою мя любить.
"Надежда есть, когда остался в нас живот,"
Как только в храбрости нас с жизнью разлучить?
"Коль наши храбростью оковы разорвутся,"
Какие радости по граду раздадутся!
Не буду в храбрости имети с вами части.
"Довольно мужества, сестра моя, в тебе."
Иль преимущество имеем пред другими
"Коль буду счастлив я, увидишься со мною;"
"Любим ?! Возможно ли спокоитъся уму,"
И милости себе в себе одном ищу.
"Прошли минуты те, я больше ей не мил."
"Я все достоинства твои, Семира, чту."
Удобно ли предстать пред олтари бессмертных
"Колико бы, Олег, я счастлива была!"
"На что, надежда, ты мой разум услаждала,"
И добродетели не трогай ты моей!
"Любовнице своей ты вечно будешь мил,"
"Я более себя любовника люблю,"
"Достойна ли я, князь, покорства такова?"
От красоты твоей весь разум мой смятен!
"Надежна жизнь твоя, ты если покоришься,"
"Когда честных людей я в узах почитаешь,"
"Я добродетель здесь хотел восстановить,"
"Возобновить златой век радостей во граде,"
"На утесненную взирая добродетель,"
Вот для ради чего я мужеством кипел!
Вот мной желанная с младенческих лет слава!
Что б нас хоть искрами надежды освещало.
"Когда я сим тебя удобна облегчить,"
Так мужество еще в сестре своей увидишь.
"На тя, любовь, на тя надежду возлагаю!"
Не сей я помощи желаю от тебя.
"Лишаюсь в друге я и той, кого люблю,"
Так вся моя теперь надежда отошла!
А ежели мой взор еще тебе приятен
"Избрав достойною себе меня едину,"
"И покажи мне то, колико я мила,"
"Прелестные глаза, на что вы мне толь милы!"
"Коль сердца моего достоин хочешь быть,"
"Ни рассуждения, ни мужества не внемлешь."
"О боги, есть ли что сильняй любовной страсти?!"
Отвсюду в сердце мне надежда вображенна.
И могут ли спасти от всех друг друга стрел?!
"И, кроме мужества, иного он не внемлет."
"Благополучие, в котором я росла,"
"Но добродетели, и молча, всякий чтит."
"Быть счастливы хотя надежды мы лишенны,"
Чего достоин ты?
И смелость при конце яви еще ты в цвете!
"Нет помощи ему, хоть страждешь ты, любя."
"Тот, в ком нет совести, в злодействии спокоен,"
Кому теперь желать успеха я должна?!
"Обоим я мила, они мне милы оба."
"Герою в младости на бедства несказанны,"
"Ручаюся за них! Верь мне и будь в надежде,"
А днесь достоин ты всея моей приязни.
Что честь мою и их от ига избавляю.
Я радости своей не чувствую в сей час.
В который кровь моя в порфире процветет.
Един остался я при истине святой
И часть отечества вернейших чад со мной.
Великодушием геройским восхищенны
"Ваш князь, о Гостомысл! не может быть спокоен,"
Но не довольно ли защитник наш почтен?
Что будет с князем сим приятен мне союз?
Отврата от таких тебе приятных уз
"Что радости свои уже отсрочил я,"
"Что я тебя люблю, уже давно ты знаешь."
О солнце! Небеса! О праведные боги!
"Не слезы буду лить я, жертвуя любови:"
"О Трувор! ты мне мил, но мне твоей не быть;"
"Такой ли радости вы, мысли, ожидали?"
Успехи славных дел моих остановила
"Я вижу то, что я красавице не мил."
"Коль склонности не зришь, ты, дочь мою любя!"
Что мне надежда все напрасно обещает.
"Мне радость та мала, что буду ей супруг,"
Но кроме должности не вижу я успеху.
"О, должность малое веселие в любви,"
Сия ль прилична жизнь владыке и герою?
"Где делось мужество! Где делся ты, мой смысл!"
"Все мужество мое вы, боги, отвратили!"
"Собрание приятств, прекраснейшее тело!"
Где дружба многих лет приятно пребывала?
"Отъемлешь у меня, что мне милей всего."
"И мне прелестную любити перестанет,"
"Безмерная любовь, сея ль достойна мзды!"
Какие в том лице ты ищешь красоты
"Прекрасна и млада, и в самом лучшем цвете,"
"Любима тем, кто мил тебе всех паче в свете,"
"Я граду покажу, что я тебя достойна,"
"Но льзя ли, чтоб душа моя была спокойна,"
За добродетели и мука ей приятна.
"Довольно мужества я, отче мой, явлю,"
"Когда престанет быть любовник мой в надежде,"
В сей день пойдет во храм твоя прекрасна дщерь
Лишаюся навек я сих приятных мест.
"Правители небес, которых так мы чтим,"
"Ты верностью меня, драгая, уверяешь,"
Не буду без тебя спокоен никогда.
"Жду радостей своих, в надежде сей грущу."
"Но будучи млада и тем прекрасна зрима,"
"Хоть сыщешь и стократ прекраснее меня,"
Ищи утех среди величества и славы.
И в утеснении невинных защищай.
"Храни незлобие, людей чти в чести твердых,"
"Разумных и честных, искусством укрепленных,"
"И добродетель здесь, гнушаяся тщеты,"
"Надеждой веселись, что ты себя прославишь"
"Расставшись с тем навек, кто толь был сердцу мил,"
"Ищи, любезна дочь, в терпении успеха,"
"Престань себя надеждою терзать,"
Терпение и сил душевных утвержденье!
"А ты, любезный князь, мне стал толико мил!"
"Живи, прекрасная, когда меня ты любишь!"
"Надежды, Гостомысл, в тебе едином чаю,"
"Прости... и памятуй, как ты Ильмене мил!"
Кто толь тебе был мил...
"Страдай, плати любовь, о верная Ильмена!"
И о любовнике без пользы вспоминает;
"В тебе я мужеству хотел сыскать успех,"
Кто здесь с родителем милее мне всего?
"И как был верен он возлюбленной своей,"
"Люблю, как душу, я твою прекрасну дщерь,"
И от приятнейших Ильмениных очей
Ищи ты крепости и мужества в себе.
"Как же, сударыня, вить не всем быть умными."
"Ох, Салмина, Салмина, приходит мне удавиться, и камень от жару трескается, а я в сорок лет, в которые я от тебя мучусь, еще жив; все этому удивляются, что я так великодушен. Да в чем же и мужество наше состоит, ежели не в великодушии."
"Буду, матушка, буду, сударыня, буду, мое сокровище, буду, радость моя, утеха моя, веселье мое, жизнь моя, душа моя. Кимар! Кимар!"
"О! друг мой, достоин ты имени французского лакея."
"На что эдакие люди рождаются? какая от них народу польза? Не умеет ни одеться, ни молвить, как должно галантому, ни шпаги пониже спустить, ни о дамских говорить уборах, да думает еще, что это и не надобно."
"Пардонабельно любить мужа! ха! ха! ха! ха! Вы ли, полно, это говорите, я б не чаяла, чтоб вы так не резонабельны были."
"Она на французскую даму ни с чего не походит; самая русская. А что она хороша, это безделица, ежели одевается худо: и крестьянские девки хороши бывают, да вить не волочиться ж за ними."
"Она ж еще и хорошо поет, и это мне чудно."
"Да нельзя и не смеяться. Статное ли это, сударыня, дело, чтоб таких разумных пересмехать девиц , которые что ни вздумают, так то все не по-людски."
"Нет, батюшка, воля ваша, лучше мне век быть в девках, нежели за Тресотиниусом. С чего вы вздумали, что он умен; никто этого об нем не говорит, кроме его самого, и хотя он и клянется, что он человек ученый, однако в этом никто ему не верит."
"Пускай он и по-халдейски и по-китайски знает, однако он мне со всею своею премудростью не нравится; а для любови и одного нашего языка довольно."
"А я говорю, что я тебя за него отдам. Я пойду на часок к соседу, а ты дожидайся здесь жениха своего; он сегодня к тебе быть хотел. Да будь же с ним учтива, ежели ты хочешь, чтоб я тебя любил."
"Прекрасная красота, приятная приятность, по премногу кланяюсь вам."
"Очень, сударь, хорошо; я вам верю, что эта песня хороша."
"Нет, высоко-милостиво-прекрасно-приятная госпожа, я требую себе вашего посредства. Мы о делах ученых говорить хотим."
"Мы любим так, как нам наша должность велит, по-солдатски. Идем прямиком. Однако я думаю, что мне легче крепость взять и победить армию, нежели победить и взять сердце ваше. Я до книг хотя и не охотник, однако этот стишок мне очень полюбился:"
"Я очень сожалею, что ты по молодости своей авантажей своих не знаешь и отметаешь то, что бы другая твоя сестра с радостью исполнила. Что славнее быть может, как быть преславного солдата женою, который был с лишком во сто кампаниях и который превозшел всех героев, даром что многие из них на триумфальных ездили колесницах."
"Государь мой, знаешь ли ты, что господин Тресотиниус не только человек ученый, но и честный?"
"Что он человек честный, против этого мы не спорим, а чтоб он был человек ученый, этого об нем кроме господина Оронта никто не думает."
"Поскреби, я тебе напишу. Такие это люди, что ничего доброго перенять не могут."
"Покажи. . Хорошо, вижу, вижу, хорошо, и смотреть нечего, и все написано по орфографии. Видно, что в тебе путь есть. Достоин ты секретарем быть."
"Я свидетельствовать прежде не буду, покамест ты не признаешься, что треножное твердо правильнее одноножного."
"Батюшка, отпустите мне винность мою, что вы меня обмануть себя принудили; вот мой жених, и его имя в записи написано, а не Тресотиниусово. Не жалуйте мне никакого приданого, хотя и наследства лишите, только простите мне мою вину и не разлучайте меня с тем, кто женится на мне не для богатства, да только для того, что он мил мне, а я ему мила."
"Я только той милости желаю, чтоб за мною дочь ваша была, а хотя вы приданого за нею и не пожалуете, я вас всегда как отца своего почитать буду."
Мои часы верны.
"И вы, умные, не меньше нас болтаете, даром-то что на вас не такое, какое на мне, платье."
"Этот человек достойный и достаточный, да и она его любит."
"Коли этого невестам дожидаться, чтобы на улицах не лаяли собаки, так и свадеб никогда не будет. А что собаки лают, так этого и я не люблю."
Так вот и ты этого не хвалишь.
"Я, сударыня, этой чести не желаю, чтобы меня изжарили. Лучше живому быть за стулом, нежели жареному на столе."
"Братья! Жених-ат мне дал денежку: да вся вызолочена. Куплю себе чирики, покаместь позолота, не слиняет. Этта купил я позолоченный пряник, а он и полинял: видно, что то русский золотил. А денежку-то золотил иноземец. Смотрите-тка: как жар горит. Екая денежка; у меня еще две денежки есть, и те отдам позолотить... Что, брат! богатая денежка!"
"Умные-то не в диковинку, а нас мало."
"Посмотрим, дорогой Эраст, какой успех мы получим: и этот ханжа исправит ли то, чего от него требуется нами. Дожидайся своего счастия, утешайся надеждою, а я поговорю с Финеттою."
Сказала я боярыне... Она от радости вне себя.
"Спасибо тебе, мое сокровище, что ты меня столько любишь."
Ах! мудрый мудрец!
"Лежит как камень — и кончено! А мы что? Сидим здесь, как в яме; никого не знаем: темнота да сумление. — Разобрать путем не можем, кого нам просить, к кому обратиться. Вот намедни приходит к нему один умнейший человек: Петр, говорит, Константиныч, ведь ваше дело лежит. Да, лежит. — А ему надо идти. Да.... надо, говорит, идти. Ну, стало, ждут."
"Вот теперь отличный человек ходит — ну и этот не нравится; а какой человек — совершенный ком-иль-фо, ну состояния, кажется, нет; и он хочет очень многим людям об нас говорить — и говорит: вот вы увидите."
". Может, оно и так.... Скажите-ка мне лучше, что Лидия Петровна? Она очень похудела; какие у нее большие глаза стали — и такие мягкие; знаете, она теперь необыкновенно хороша."
"Ну уж я вам говорю: так умен, так умен. Вот он и говорит: вам, Лидия Петровна, надо просьбу подать. Ну хорошо. Написал он эту ей просьбу, и все это изложил как было, и так это ясно, обстоятельно; — принес, сели мы, стали читать. Сначала она все это слушала — да вдруг как затрясется.... закрыла лицо руками, да так и рыдает...."
. Она его любит!!.. А об этом письме знает?
"Вот так — я вот подле вас.... а вы, Владимир Дмитрич, напротив. Вот вы теперь и рассказывайте — да, смотрите, так, чтоб весело было. Ну, папа, чай, думаю, отличный, сама выбирала."
"Ах, ты мой ангел.... Прочитай-ко, брат; ты, я думаю, живучи у бусурманов-то, давно этого не читал."
". Что ж, папа, каждый день за ранней обедней я вынимаю о здравии вашем часть и молюсь Богу, чтобы он сохранил мне вас цела и здрава.... Бог милосерд, Он мою молитву видит да вас своим покровом и покроет; — а вы вот кушаете чай, да и видите, что ваша Лидочка за вас уж Богу помолилась."
"А что ей, сударыня, делается? Слава Богу, здорова. Вот вы что-то поисхудали."
"Господь вразумит, что делать, а нет, так и сам сделает. Ты только веруй, да спокоен будь."
"Ну оно, может, что по-вашему-то и не понимаю; — я, батюшко, вас люблю, я у вас пристанище нашел; я ваши милости помню и весь ваш род. Для вас я готов и в огонь и в воду — и к Ваалову-то Идолу и к нему пойду."
"Спасибо тебе, спасибо.... Кто ж это. Идол-то Ваалов?"
"Ну что ж, а ты его не пускай. Это называют.... Дар Неба: Жизнь! Я не прочь; дай мне, Небо, Жизнь, но дай же мне оно и средства к существованию."
"Так и скажи .... с удовольствием.... мол.... примет.... хе, хе, хе.... Люблю я простой, русский ум: ни в нем хитрости, ни лукавства. Вот: друг друга мы отроду не видали, а как на клавикордах сыграли."
"Стало, по пословице: не родись умен, а родись счастлив."
"Это глупая пословица — по-моему, это по стороне бывает. Вы заметьте: вот в Англии говорится: не родись умен, а родись купец; в Италии: не родись умен, а родись певец; во Франции: не родись умен, а родись боец...."
Чудесно!.. А вы что любите?
Благосклонный ваш взгляд всегда полезен.
"Достопочтеннейший, к чему? был и я молод, любил и я диспутоваться; теперь минуло; познал я жизнь; познал я и существенность. Вы старину-то вспомните.... простую, задушевную.... Вот время-то было! об нем и в стихах так складно сказано:"
". Теплоты душевной стало, говорят, более...."
". Двадцать четыре тысячи — это — это — восемьдесят четыре тысячи начетом! Где я их возьму? Их у меня нет, видит Бог, нет.... Что же, стало, Стрешнево продавать? Прах-то отцев — дедов достояние.... а дочь по миру.... Так нет! Не отдам!.. Еду! К кому ни есть еду! Лбом отворю двери, всю правду скажу! Кротко, складно скажу, Лидочку с собой возьму; не камни же люди; за правого Бог!"
"Не знаю. Не камни, говорит, люди; за правого Бог."
"В лучшем виде. Я за этим, по приказу вашему, особое наблюдение имел и даже своевременно с тятинькой списывался."
". Гм.... подымает.... это хорошо!.. Ну, стало, пусть его к Князю и едет. Хорошо бы, если бы его так направить, чтобы он явился к нему утром, ранехонько, пока тот по залам разминается да содовую пьет...."
". Ну это конечно, я с этим согласен, а почтение он таки окажи."
"Ну разумеется: не ахти какая радость об таком деле, да еще при людях толковать."
"Ну, вот так-то; насилу-то протолкали; и вам спасибо, добрейший Кандид Касторыч!.. Ну что, право: живет, живет, а ни на что не решается. Вот теперь и мне как будто легче стало. Ну что? — Вы что думаете?"
"Да нет; я спрашиваю, что — успех-то будет? а?"
". Здесь у людей даром ничего не берут, нахрапом или озорством каким, — никогда. Здесь все по доброй воле, и даже, скажу вам по справедливости, — пополам. Вам чего дело стоит — двести рублей, ну — сто дайте, сто себе возьмите."
". Что это?! У него дочь , дочь он будто сменял на быка — сомнительно , быка съел — верю: а бык — жив! не верю! приказная штука! не верю!.."
". Ну, а я так думаю, что с вашими патентами и порядочные бывают пройды."
"Нет, чиновник, я в сердце ранен! Дочь я свою защищаю, мою честную дочь, преданную публичному поруганию Суда, так вы меня слушайте! Я не виноват, что ваше сановнинское сердце любит Анну да Станислава, а детей не любит."
"Да нет, братец, нисколько: оно к лучшему вышло."
. Добрый же ты человек.... хороший человек.
. Добрая наша.... честная наша.... барышня....
"Ну нет, сударыня, порядок так не требует. Когда б вы их у меня просили — ну точно, оно было бы порядок; а ведь вы их, матушка, не просили; так что же вам? — дал я грош, дал я тысячу — это все единственно. Раздерите ее, сударыня, право, раздерите, а то обидно будет. Вот так; а по-нашему сказать надо: Бог дал, Бог и взял — буди имя Господне благословенно.... Ну вот, батюшко, и слово благое на ум взошло. С ним да и в путь!"
Да неужели же только одне деньги нужны; вы нас любите? — Правда ли?
"О, правда! святая, чистейшая правда!.. Этою любовью весь горю, я полон ею, ею только и живу...."
". Так где же деньги, я говорю?! — Их тут нет! Нет.... Нет!.. Их взяли!!! Помогите!!.. Добрые люди!.. Помогите!!.. Помог.... Помогит.... а-а-а-а-а! Капкан!!!.."
"Ваше Превосходительство! благоволите допросить экзекутора, как очевидца при этом необычайном событии."
"Ты понимаешь ли, верный друг Мавруша, какую я бессмертную штуку играю?"
"Да, господа, их превосходительство справедливы, — это и журналы доказывают: община есть складчина, а складчина есть община."
"Так знай, мой друг!.. есть добрые люди и небо! Идем, господа, идем! Похороним Тарелкина!!"
"Да, есть добрые люди и небо."
"Да, Маврушенька, есть добрые люди и небо!!"
"Поищи; ничего, для моциону, поищи, — ха, ха, ха! При мне мое сокровище! Неразлучно, несомненно, нетленно. Чу… идут."
Исправляющий должность квартального надзирателя Иван Расплюев.
"Именно — вы справедливо, государь мой, заметили: душа бессмертна."
"Так! Понимаю… Знаете, что я вам скажу: добродетель-то в свете не вознаграждается."
"Признаюсь — не без удовольствия. Должность-то наша собачья; так вот только тем и душу отведешь, что закусишь этак в полной мере да с просвещенным человеком покалякаешь."
"Именно… справедливо вы давеча в вашей речи упомянули, что душа-то та бессмертна."
"Верите ли, благородный человек, что по этим обстоятельствам ему неоднократно и в рожу-то плевали."
"Однако, милостивый государь: не угодно ли принять на вид более фундаментальные приметы. . Что вы воздухом и запахом стали доказывать! Покойный Тарелкин имел прекрасные волосы и превосходнейшие зубы; а я — как видите, и без волос , и без зубов а… а… а… а…"
Что ж? Может быть; может быть. Однако мы вот тово  — авось-либо господь бог и поможет… как бы этого право…
"Ну, не то что знаком, а видал; а если и издали видал, то — верьте слову — для чувствительного человека и этого довольно."
"Молодец! А я с своей стороны обещаю вам в этом принять участие и устроить так, что самое это следствие будете производить вы да он, и никто более. Понимаете?.. Прощайте! Надо начать с малого и кончить торжеством!.."
"Здрррр… ааствуй, милая, хорошая моя — чернобровая… похожа на меня. Ура!! Все наше!.. Всякого теперь могу взять и посадить в секрет… Понимаю… Понимаю! Вот что, Антиох Елпидифорыч, такую бы я задал им переборку…"
"Не верь, говорю. Я вот как: приди ты и скажи, вон, мол, Шатала пришел; так что ж? — ведь я не поверю; я пойду и посмотрю."
"И, милая, — их соседка накормит."
Благодарность-с.
"Да, это интересно: где ж они продаются?"
"Я вам говорю, что не поеду, так вы можете верить. Кажется, между благородными людьми и благородного слова довольно."
"Хорошая вода. Что, братец, проточная или ключевая?"
"Господа, вам не надо ли управляющего имением?.. имею вот аттестаты ; об опытности и говорить нечего: прошел огнь и воду! Насчет честности — сами видели: за правду страдал!.. Удостоверение могу представить от любого общества сельского празднословия… но особенное чувствую влечение заняться винокуренной операцией — это уж просто натура говорит… Плодопеременные вам севообороты заведу, и с каким угодно удобрением: компосты ли захотите, или костяное, или жидкое, или, может быть, потверже любите — все могу! Или Либихов порошок, так своими руками сделаю. Одно слово, введу вам прогресс: рациональное хозяйство на вольнонаемном труде… так обделаю, что только ахать будете… Право, подумайте… Харррроший случай!.. Что же? Нет!.. Не хотите? Сделайте одолжение, милостивый государь, потрудитесь записать на случай мой адрес: его высокоблагородию — надворный советник-с — Силе Силичу Копылову — вот их превосходительству Максиму Кузмичу ; они мне передадут-с."
(в восторге).
(в восторге).
"Лучше. Когда с мужиком толкуешь, так или мне польза, или ему, а иное дело — обоим. А от вашего звону кому польза?"
"Вона!.. эка ведь им гиль в голову села: без расходов девочку замуж не отдашь! Сударыня! когда знают, что девочка скромная, дома хорошего, да еще приданое есть, так порядочный человек и так женится; а с расходами да с франдыбаченьем вашим так отдашь, что после наплачешься."
"Да, чтоб солидный человек ее в деревне и уморил? Уж вы насильно отдайте, свяжите по рукам и по ногам…"
А как он ловко танцует!.. это чудо!.. особливо вальс.
"Не знаю, что вам дался этот Кречинский. Конечно, мужчина видный, — ну приятный человек; зато, говорят, как в карты играет!"
"Да, очень хороший."
"Что, милая, что?"
"Право, тетенька, мне как-то совестно… только он говорил мне, что он меня так любит!.."
"Нет, тетенька, очень нравится. Тетенька, милая тетенька! я его люблю!.."
"Полно, мой друг, полно! Ну что же? Он человек прекрасный… знакомство большое… Ведь он всех знает?"
"Папенька говорит, что он очень добрый."
"Да, как же! И, моя милая, в свете все так: кто глуп, тот и добр; у кого зубов нет, тот хвостом вертит… А если выйдешь за Кречинского — как он дом поставит, какой круг сделает!.. Ведь у него вкус удивительный…"
"Да, тетенька, удивительный!.."
"Тетенька! не лучше ли, чтобы он сам? Вы знаете, какой он ловкий, умный, милый…"
"Ах, тетенька, что вы это? Не оставляйте меня. Вы мне — мать, вы мне — сестра, вы мне — всё. Вы знаете, что я его люблю… как я его люблю… Ах, тетенька, какое это слово — люблю!"
Приятное занятие!
"Я, матушка, об этом не забочусь что… Ай!.. Ах, царь небесный! Да ведь меня всего издергает. Я этак жить не могу… Понимаете ли, сударыня, я этак жить не могу! Что ж, вы меня уморить хотите?.."
"Батюшка, Михайло Васильич! отец родной! спасибо, от души спасибо! Что, Анна Антоновна, а? Да я уж и сам чувствую, что не в меру."
А ведь чудо как было весело!
"Ах, чудо как весело!"
"Что делать, Петр Константиныч! такой уж талант. А вот теперь не угодно ли пожаловать на двор да обсудить талант по другой части."
"Да, он человек, того… разбитной, веселый… Ну, а уж хорошего о нем мало слышно."
"Помилуйте, Анна Антоновна! он очень богатый купец… у него дом какой!.."
"Кто вам сказал? Да я обожаю деревню… Деревня летом — рай. Воздух, тишина, покой!.. Выйдешь в сад, в поле, в лес — везде хозяин, все мое. И даль-то синяя и та моя! Ведь прелесть."
"Именно тихое, мирное дело… Вот, Анна Антоновна, умные-то люди как говорят!"
Да когда же ты деревню любила?
"Нет, тетенька, я люблю. Я, Михайло Васильич, очень люблю голубей. Я их сама кормлю."
"Да, и цветы люблю."
"Да это ему такое удовольствие, когда деревню хвалят."
"Вот видите! А я желаю, Анна Антоновна, чтоб вы узнали истинную причину моих слов."
"Ну так и есть! видите, какие понятия! Теперь ваш дом ведь прекрасный дом. В нем все есть; одного нету — мужчины. Будь теперь у вас мужчина, знаете, этакий ловкий, светский, совершенный comme il faut, — и дом ваш будет первый в городе."
"Счастие Лидочки для меня всего дороже. Я уверена, что она будет с вами счастлива."
"Эге! Вот какая шуточка! Ведь это целый миллион в руку лезет. Миллион! Эка сила! форсировать или не форсировать — вот вопрос! Пучина, неизведомая пучина. Банк! Теория вероятностей — и только. Ну, а какие здесь вероятности? Против меня: папаша — раз; хоть и тупенек, да до фундаменту охотник. Нелькин — два. Ну этот, что говорится, ни швец, ни жнец, ни в дуду игрец. Теперь за меня: вот этот вечевой колокол — раз; Лидочка — два и… да! мой бычок — три. О, бычок — штука важная: он произвел отличное моральное действие. Как два к трем. Гм! надо полагать, женюсь… женюсь!"
"Однако человек ездит каждый день… прекрасный человек, светский, знакомство обширное…"
"Да уж видно, что хорошее имение. Вон его нынче целое общество дожидается: без имения общество дожидаться не будет."
Могу сказать: прекрасный человек.
"Нечего?.. мне говорить нечего?.. Так я вам вот что скажу: вам он нравится и Лидочке нравится, да мне не нравится — так и не отдам."
"Нету, нету моего терпения!.. Делай, матушка, как хочешь."
"О другом? не думаю и не верю… По-моему, в окольных дорогах проку нет. Это не мое правило: я прямо действую. Вчера я сделал предложение вашей дочери, нынче я говорил с Анной Антоновной, а теперь и сам перед вами."
"Все это так, Михайло Васильич, согласен; только знаете, в этих делах нужна, так сказать, положительность."
"Эх, Петр Константиныч! есть у вас верное средство, чтоб вокруг вас все полюбили деревню. Друг друга мы любим, горячо любим, так и деревню полюбим. Будем с вами, от вас ни шагу; хлопотать вместе и жить пополам."
Папенька! милый папенька!..
Вот он же меня не забыл. Дети мои! будьте счастливы.
"Тетенька, милая тетенька! Боже мой! Как мое сердце бьется…"
"Теперь ничего, мой друг! это к добру."
"Ах, папенька! как я счастлива!"
"У меня в руках тысяча пятьсот душ, — и ведь это полтора миллиона, — и двести тысяч чистейшего капитала. Ведь на эту сумму можно выиграть два миллиона! и выиграю, — выиграю наверняка; составлю себе дьявольское состояние, и кончено: покой, дом, дура жена и тихая, почтенная старость. Тебе дам двести тысяч… состояние на целый век, привольная жизнь, обеды, почет, знакомство — всё."
"Наше почтение, Михайло Васильич! все ли в добром?.."
"Обыкновенное для вас, да необыкновенное для меня. Я всю жизнь свою расплачивался честно и аккуратно и на вас, именно на вас, милостивый государь, ждал по три месяца деньги. Помните?.."
"Вона!.. Так это, стало, в двадцать четыре часа по две трепки. Ведь этак жить нельзя , этак всякая собака со двора сбежит… , вот теперь — пудель, верная собака, и тот сбежит. Ну, положим, та была бокс — английская… ну, эта какая? это уж, кажется, самодельщина!"
"Что ты, Федор, что ты? я ничего… Гей, Расплюев! Ступай, знаешь, к этому… как его?.. к Фомину, — вот на Петровке, и закажи сейчас бальный букет, самый лучший, чтоб весь был из белых камелий… понимаешь? чтоб только одни белые были. Ступай и привези сию минуту."
"Не то! Не туда провалил. Эка дьявольщина! Надо такое письмо написать, чтобы у мертвой жилки дрогнули, чтобы страсть была. Ведь страсть вызывает страсть. Ах, страсть, страсть! где она? Моя страсть, моя любовь… в истопленной печи дров ищу… хе, хе, хе! А надо, непременно надо… Вот работка: даже пот прошиб. Гм… м… м… м… Мой тихий ангел… милый… милый сердцу уголок семьи… м… м… м… нежное созвездие… черт знает, какого вздору!.. черт в ступе… сапоги всмятку, и так далее. А вот что: мой тихий ангел! пришлите мне одно из ваших крылышек, вашу булавку с солитером , отражающим блеск вашей небесной отчизны. Надо нам оснастить ладью, на которой понесемся мы под четырьмя ветрами: бубновым, трефовым, пиковым и червонным, по треволненному житейскому морю. Я стану у руля, Расплюев к парусам, а вы будете у нас балластом!.. А этот… Расплюев нейдет… экая…"
"Ну да. Старика теперь дома нет; об эту пору он всегда таскается по городу на своих доморощенных клячах. Ты отправляйся и отдай букет Лидии Петровне лично. Поздравь от меня с добрым утром, этак, половчее, повальяжнее, отрекомендуйся… понимаешь? Да уберись хорошенько. Надень мой сюртук… Федор! Подай ему мой сюртук!.. Если старик дома, букет отдай, а записки ни-ни. Я прошу в ней, между прочим, чтоб она прислала мне ее солитер, что я обделывал в булавку… помнишь?"
"Ливрей не нужно. Услуга в черных фраках: галстуки и жилеты белые; да гардины опустить — опустить гардины. А то у вас что порядочный человек вечер делает, что купчиху замуж отдают — все равно."
Завтра мы богаты .
"И как дойдешь до богаты, закатывай рулады, какие хочешь, неси дичь страшную: все хорошо, все ладно… Все — ум, везде — ум! В свете — ум, в любви — ум, в игре — ум, в краже — ум!.. Да, да! вот оно: вот и философия явилась. А как Расплюева таскал, ведь философии-то не было: видно, и она, Сократова дочь, хорошую-то почву любит… Только… как бы Расплюев чего не подпакостил: уж полчаса, если не более. А теперь, в эту минуту, в эту великую минуту, мы переходим Рубикон, причаливаем к другому берегу или проваливаем в омут!.. Да, вот она! вот она, решительная минута!"
"Ну вот видите, вот опять корить пошел; а говорит: хорош, хорош. Ты мне, брат, двести тысяч обещал. Да."
Какая у вас прекрасная квартира!
"Да, прекрасная, прекрасная квартира! Какой у него вкус!.. во всем, во всем…"
"Да, очень хороша."
"Позвольте мне вам представить доброго приятеля и соседа, Ивана Антоновича Расплюева."
И хороший человек?
"Да, да, да, как же! чернозем, — удивительный чернозем, то есть черный, черный… у! вот какой!"
"Да, не дает. Так тут уж поневоле примешься за всякие улучшения, да и в журналы-то заглянешь… Вот, пишут, какие урожаи у англичан, так — что ваши степные."
"А вот я так знаю… Да! у них нет никакой нравственности! любовь к ближнему… гм, гм, нет, уж как с малолетства вот этому научат , так тут этакого ближнего любить не будешь. Нет, уж тут любви нет. Впрочем, и извинить их надо; ведь они потому такими и стали, что у них теснота, духота, земли нет, по аршину на брата не приходится: так поневоле стали друг друга в зубы поталкивать."
"А, Владимир Дмитрич, друг милый, насилу-то! Честь имею представить: Владимир Дмитрич Нелькин, наш добрый сосед и друг нашего дома. Иван Антоныч Расплюев."
"Цел, папа, цел. Ах, папа, ну можно ли? зачем вы меня отрываете от партии? Я играю с Мишелем, и он мне все поддается… так весело, что чудо."
"Адью!! хи-хи-хи! Вот чего захотел! Помилуйте! Этак бы по миру идти! Поищи правду-то, милый; ты еще молод, поищи!"
"Знаю я эти мещанские правила. Но знайте и вы, что моя гордость их не допускает. Я или верю человеку, или не верю; середины тут нет. Не солитеры мне ваши нужны и не деньги ваши. Деньгами вашими я выхлестну всякому глаза."
"Да, ваша, Мишель, ваша! Скажите мне еще раз, что вы меня любите!"
"Ступайте, ступайте, да, пожалуйста, уложите Лидочку в постель: ей надо отдохнуть. Лидия! завтра вы будете свежи, румяны, хороши, как невеста… Или нет: я лучше сам отвезу вас и все устрою."
"А? что, сударыня? Она, она! а? Господи! девушка-то! доброта-то небесная! ангельская кротость…"
Напевает из «Волшебного стрелка».
(в восторге).
Завидное теперь меж нас согласье!
Он смелым словом тысячи безвинных
Идти к нему! – Он государь законный! –
"Когда вы с ним согласны, я готов"
Меня величья длинная стезя!
"Отец Сильвестр, наставник добрый мой,"
Предстательством угодников святых
Благословен Господь! Как было дело?
Святые мощи Всеволода-князя
"Всесильный промысл Божий. Ну, король?"
"Твои слова, о царь, достойны… смеху…"
Благоговеньем Божиим мы взяли
"Где мудрые и светлые мужи,"
"И благочестием, и милосердьем"
Остался чист. Храни ж свое уменье
Твой новый брак. Вся Русь царицу любит
"За благочестие ее, а паче"
"Как ветер трость? Достойно смеху, право,"
А в том и вся твоя заслуга. Встань –
"Вестимо, нужен верный человек!"
А за успех стоишь ты нам?
"Ты знаешь, князь, меня не любят в Думе –"
Царь жалует меня не по заслугам;
"Иль ты других пригожее и краше,"
Достойного он в Генрике владыку
Святую церковь нашу чтит и нам
Как рыцарям прилично благородным!»
"Скитаюсь, сыне, по святым местам;"
Теперь иду от Киева; там чудо
Святая церковь ворожбы не терпит?
"Цари с любовию, и с благочестьем,"
"Людей, меня достойнейших и лучших,"
Господь дарит чудесное прозренье
Предвозвестить тебе твое величье
"Святой отец,"
"Встань, государь! И за святое дело"
"Прости меня! Прости, отец святой!"
"Святой отец, молися за меня!"
"И добрый мир, во что бы то ни стало,"
И добрые все вести к нам пришли:
"Вся на тебя моя надежда, шурин;"
Каменье драгоценное все снилось
Спокоен я – все к лучшему – солгали
Величие твое. Одна из них
Чтоб чудо кверху подняло его.
Мое величье затмевают – три!»
"Червец же верность женскую блюдет,"
"Он всех ценней, зовется камень лал,"
"Молиться будет со святым синклитом,"
"Весь двор, в богатом убранстве, входит и размещается вдоль стен. У дверей и вокруг престола становятся рынды с топорами на плечах. Трубы и колокола возвещают приход Иоанна. Он входит из внутренних покоев вместе с Захарьиным."
Исправлены пути — в приказах правда —
В величии подобном не являлся —
Готовить мне достойного на царство
Святой отец Климент тебе свое
Особенной своей к тебе любви
"Своей душой, миролюбиво-мудрой,"
Святейшего Климента
"Когда святой отец ревнует к вере,"
Когда святую слышим литургию.
"Владимира Святого. Род мой нов,"
Из уваженья
Наш вечный мир и дружбу обещаем!
Приветствие и дружеский поклон.
Его любовь и добрую услугу
И радость нам!
"В знак непременной дружбы Фердинанда,"
Единою могучею рукой —
Ценнейшее Аббасовых сокровищ!
В каменьях драгоценных. Государь!
"Она стоит, спокойна и сильна,"
Царь праведный! Царь милостивый! Воздай тебе Христос-Бог с Богородицей! Святая Троица со Варварой-мученицей! Кузьма со Демьяном!
Моих заслуг и винностей итог!
И держит скиптр для правды и добра
Иль ценной шубы с своего плеча;
Владыкой быть и что восторг народа
"Надеждой сердце полнится мое,"
Спокойное доверие и бодрость
Достойно несть.
"В величии, невиданном поныне,"
Любовию народной и успехом
Будь праведен в неправости своей —
"Или следил за ним веселым оком,"
"Отважные мне навевали сны,"
Счастлив же ты! Тебе уж двадцать лет!
Святому делу.
Царя Бориса чтит весь мир. Далеко
"Величие правителя Русии,"
"Азийский блеск, с преданьями отцов"
Набросило волшебный некий свет
Не любят так. У нас отцы детей
"В град Киев он, победами богат"
Тогда спокойна я.
"Любить друг друга, помогать друг другу,"
"Ты нас учи всему, чем превосходна"
Нам предлагают дружбу и союз;
Не может быть. Чист и безгрешен должен
"Ну, ну, добро! Мы знаем то, что знаем;"
"Чудесное настало,"
"От радости, поверишь ли, царица,"
Тут радости.
"Эй, милый человек! Да ты, я вижу, без чинов!"
"Я царствовать. Где ж свет тот лучезарный,"
"Ты лучше знаешь. Не хотел ты слушать,"
"Сбил с разума,— твоя святая воля!"
Но Божиим он спасся неким чудом
Законного!
Законному царю
На каждого на мудреца довольно
Романовых. Мне верность показать
Святая простота!
Взошедшего. Когда законный царь
"Да, я люблю ее! Теперь меж нами"
Святая матерь Божья!
"Как счастлив я! Друзья, скажите, что"
"Божественный, должно быть, человек."
Господним неким превеликим чудом
Одна надежда ноне —
"Со дня, как ты, мой сын, мой ангел Божий,"
Он мне союзник будет! Торжество
Изобразить сумела бы я радость
Возможно ль? Радость блещет
Верь или нет — довольно: жив мой сын —
Надежда есть?
"Награда нам не деньги, а успех."
Не будет благодарности моей!
"Где, в день венчанья моего, я в блеске"
Будь спокоен. Мы
Связать бояр в их верности тебе.
С ней заодно. Сегодня прежним блеском
Ведь он себе награду заслужил!
Кто чем богат!
Не заслужил я милости великой!
"Как верных слуг, за правду их, умеет"
Кто верен мне!
Мы все тебе верны!
"Дал светлый ум, и с духом твердым кротость"
"На радость вам, на славу всей земле!"
Входит Семен Годунов. Все ему кланяются. За ним два стольника несут богатую шубу.
Святой владыко нас
"Как честного, на поле звал с собою?"
"Как свят Господь, я выдам головою"
Святую церковь нашу отстоять!
"Кривить душой! Счастлив, кто в чистом поле"
Красавицу я видел! Знаешь кто?
"Кого б ты краше не была? Пойдем же,"
"И свято исполняешь. Только вот,"
"Ты ж, святой владыко,"
Грамматиком не даром прозван мудрым!
"В обители входить святые стали,"
Ее права и выгоды блюсти —
"Что в деле сем святой владыко скажет,"
Нам сам Господь велел любить друг друга
Он чтит тебя — мы все твои заслуги
"Святые мощи Всеволода князя,"
"Которые, защите нашей веря,"
"Святую дал, что никого из вас"
Одна надежда наша на тебя!
Чтоб поскорей мою увидеть радость!
"О том, что нет тебя на свете краше!"
Клялся на крест! На честный крест клялся!
"Друг друга любим! Князь Иван растаял,"
Хорош жених! На брата замахнулся!
У нас святого завтра?
Да житие святого Иоанна
"Спокоен будь! Уж я сказал Борису,"
"Князь, будь спокоен! Дмитрия к себе"
Да я ведь уж исправил
Ты так решил — твоя святая воля
Царем же нам законным учинился
"Ты, князь, сейчас же выбери надежных"
Уж будь спокоен! Пуще ока стану
Ребеночек ведь тот же ангел Божий!
"Его, за все заслуги, словно пса,"
"Чтоб он тебе святое слово дал,"
"И впредь остаться верным, как он верен"
"Нет, он святой!"
— Святые угодники боронили его!
"— Слава, во истину слава! Вот утешил, добрый человек!"
"— Воздал честь кому честь подобает! тебе, добрый человек!"
Царю быть верным крест я целовал.
"Тот светлый храм, ту мощную державу,"
"Заслугах, брат!"
Величья нового посев. Ирина!
"И светлый взгляд, которому доступны"
Святая Матерь Божья!
"Мне что ж уходить? Кабы я уйти хотел, я бы давно ушел. Меня как намедни Иван Семеныч приглашал в кучера... А уж жизнь какая! Не пошел же. Потому я так рассчитываю, что я всякому хорош. Если бы ты меня не любила, то другой расчет."
"Чудно, право: то женить, а то не надо, Окончательно не разберу ничего."
"С чем женить-то, ягодка! Наш, ведашь, какой достаток? Так себе старичок мой зря болтает: женить да женить. Да не его ума дело. От овса, ведашь, кони не рыщут, от добра добра не ищут,— так и это дело. Разве я не вижу"
"И, ягодка! Что ж, он дурак, что ли? Станет он шлюху бездомовную любить. Микишка, ведать, малый тоже умный. Он знает, кого любить. А ты, ягодка, не сумлевайся. Не снимем его ни в жизнь. И женить не станем. А деньжонок ублаготворите, и пусть живет."
"В чаю, говорит, лучше. Ничего, говорит, неприметно, ни духу от них нет, ничего. Тоже человек умный."
"барда, и значит, тае, сходно... А что дух, значит, тае... это нашему брату обижаться нельзя. Одежонку сменить тоже можно. Хотелось, значит, Микитку дома. Пуща и оправдает, значит. Он пущай дома оправдает. А уж я, тае, в городу добуду."
"Это верно, верно, Игнатьич, сказал это, значит, тае, правильно, потому нанялся, продался — это пусть доживат, значит, а вот только, тае, женить; на время, значит, отпусти коли что."
"Чудные вы, право. Зачем пришла?"
"Бог помочь, ягодка."
"А из двора, милая. Сынка проведать пришла. Рубах принесла. Тоже свое детище, ведашь, жалко."
"Что ж, Петр Игнатьич, божья воля, сообщили, особоруют, бог даст; баба у тебя, слава богу, умная, и похоронят и помянут, всё честь честью. И мой сыночек тоже, поколе что, по дому хлопотать будет."
"Здорово, матушка! Здоровы ли дома?"
"Ох, кумушка милая! С сердцем своим что сделаю. Покойник на что строг был, а все ж я как хотела, так и вертела, а тут не могу, кумушка. Как увижу его, так и сердце все сойдет. Нет у меня против него и смелости никакой. Хожу перед ним, как куренок мокрый."
"То-то, тае, думается, как бы получше, тае, а оно, значит, хуже. В богатстве-то избалуется человек, избалуется."
"Это верно. Я у купца жил. У них всё так. Положи деньги да и лежи на печи, получай."
"Чудно, тае, говоришь ты. Как же, тае, получай, ты, тае, получай, а им, значит, тае, с кого же, тае, получать-то? Деньги-то?"
"Родитель? Что ж, я родителем не гнушаюсь. Родителю могу уважение исделать. Здорово, батюшка."
"Глянь-ка сюда, доброта-то... Французская."
"И ситец же нарядный! У Машутки такой, только тот светлее, по лазоревому полю. Эта страсть хороша."
"О-о-о! Матушка милая, родимая."
"И бог е знает как... что-то не того, не радует... Ну, да как старуха..."
"Мамушка, милая, пра, ей-богу..."
"И-и-и как испужался! Ну, да что ж? хоть и трудно, помимо-то нельзя. Куда денешься-то? Тоже, подумаешь, как другой раз просят детей! Ан, глядь, бог не дает, всё мертвеньких рожают. Вон хоть бы попадья. А тут не надо его, тут и живой."
"Матушка родимая, дошло, видно, до меня. Что вы со мной сделали? Как захрустят эти косточки, да"
"В ихнем доме и нашли. Пришли в деревню, стали солдаты шарить по домам, глядь — эта самая девчонка на пузе лежит. Хотели ее пришибить. Да так мне скучно стало, взял я ее на руки. Так ведь не дается. Отяжелела, как пять пудов в ней сделалось; а руками цапается за что попало, не отдерешь никак. Ну, взял я ее, да по головке, по головке. А шаршавая, как еж. Гладить, гладить — затихла. Помочил сухарика, дал ей. Поняла-таки. Погрызла. Что с ней делать? Взяли ее. Взяли, стали кормить да кормить, да так привыкла, с собой в поход взяли, так с нами и шла. Хороша девчонка была."
"Дедушка! Кричит кто-то, не путем кто-то! Ей-богу, право, кричит. Дедушка, милый, сюда идет."
"Матушка родимая, дошло, видно, до меня. Как запищит, да как захрустят эти косточки — кр... кр... не человек я стал."
"Да что ты, Христос с тобой! И что не примстится. Где же живому быть! Ведь и косточки-то все раздребезжены."
"Дедушка, золотой! Хватает меня ктой-то за плечушки, хватает ктой-то, лапами хватает. Дедушка, милый, однова дыхнуть, пойду сейчас. Дедушка, золотой, пусти ты меня на печь! Пусти ты меня ради Христа... Хватает... хватает... А-а!"
"Да чего ты? Иди, родной, честь честью благословенье сделай, да и к стороне. Ждет ведь народ-от."
"Да буде, пойдем. А выдь да благослови; всё как должно, честь честью, и делу конец."
"И хорошо как, матушка. Так хорошо, честно! И как народ доволен. Где ж он?"
"честно, по закону. Уж так я рада, что и сказать нельзя. Ровно я за тебя в другой раз замуж иду. И-и! народ как доволен! Все благодарят. И гости всё хорошие. И Иван Мосеич — тоже и господин урядник. Тоже повеличали."
Да и то идти надо. А то к чему пристало? Хозяева ушли и гостей побросали. А гости всё хорошие.
(в восторге).
(в восторге).
"Будет то, что она молода и еще может быть счастлива."
Отчего не может? если она будет свободна. Найдутся люди в тысячу раз лучше вашего Феди и будут счастливы жениться на Лизе.
"Любит, но не так, как мужа. Это дружба с детства."
"А вот увидишь. Ведь я ее знаю. Она зовет его, ищет утешения."
"Да, но Лизавета Андреевна так любила его..."
"Вы говорите — любить, но как же любить такого человека — тряпку, на которого ни в чем нельзя положиться? Ведь теперь что было..."
"И его и вас. Вы знаете это. И люблю не для себя, а для вас. И я благодарю вас за то, что вы верите мне: сделаю, что могу."
"И это хорошо. Ай да Маша. Ну, теперь «Не вечерняя»."
Не знаю. Одет хорошо. Соболья шуба.
"Вот это она. Вот это она. Удивительно, и где же делается то все, что тут высказано? Ах, хорошо. И зачем может человек доходить до этого восторга, а нельзя продолжать его?"
"Как не понимать. Я понимаю, что кого люблю, для того и стараюсь и пою лучше."
"Разумеется, хорошо, когда хорошие гости. И нам весело."
"Это превосходный человек. Он приезжал звать меня домой к жене. Она меня, дурака, любит, а я вот что делаю."
"Известно, коли не любишь, так и не надо. Только любовь дорога."
Теперь я ожила. Спасибо вам. Вот истинный друг.
"Он так мил теперь. Как только ему стало лучше, он сейчас же стал улыбаться и болтать. Я к нему пойду. И от вас уходить не хочется."
Я счастлива. Хотите взглянуть на него?
Какая милая. И поет.
И романсы есть хорошие.
"Я тебя очень понимаю, Саша, милая, и на твоем месте я бы сделал то же: постарался бы как-нибудь вернуть все к старому, но на моем месте, если ты, милая, чуткая девочка, была бы, как ни странно это сказать, на моем месте,— ты бы наверное сделала то, что я, то есть ушла бы, перестала бы мешать чужой жизни..."
"Ах, милая Саша, голубушка, может, может. И еще будет счастлива, гораздо счастливее, чем со мной."
"Любит, как может любить честная, нравственная женщина, которая не позволяет себе любить никого, кроме мужа, но она любит и будет любить, когда препятствие это"
"Любит. Ах, если человек точно любит, тогда..."
"Да, но отчего же в наше время любовь могла быть любовью чистой, любовью-дружбой, которая идет через всю жизнь? Такую любовь я понимаю, ценю."
"Я говорил с ним. И я думаю, что он любит ее, привык любить так, любовь эта взяла такую власть над ним — а он человек, медленно, по твердо принимающий. Что вошло ему в сердце, то уже не выйдет. И он никого, кроме ее, любить не будет и без нее и с другой счастлив быть не может."
"На разведенной, чтобы он встречал мужа своей жены? Я не понимаю, как вы можете спокойно говорить про это. Разве это та женщина, которую мать может желать женой своего единственного сына, и такого сына?"
"Да что же делать, милый друг. Разумеется, лучше бы жениться на девушке, которую вы знаете, любите. Но коли этого нельзя... Да потом, если бы он женился на цыганке или бог знает на ком. А Лиза Рахманова очень хорошая, милая женщина; я по племяннице Нелли знаю ее. Кроткая, добрая, любящая и нравственная женщина."
"Ну как же ей жить с таким человеком? Если бы она и не любила другого, она должна бы была это сделать. Для ребенка должна. Он сам, муж, умный и добрый человек, когда он в своем уме, советует ей это сделать."
"Разумеется, вы хотите ему счастья, но нам, с нашими сединами, уже трудно понимать молодежь. А особенно трудно матери, приучившей себя к мысли о своем счастье для сына. Все женщины так."
"Я пойму. Я уверен, что она понравится вам. Только будьте справедливы."
Последний раз я встретил вас у Денисовых на спектакле. Вы помните? Очень было мило. И вы играли.
"Ну все равно — Лиза. Мне вас жаль, вы мне симпатичны. Но я люблю Виктóра. Я одно существо на свете люблю. Я знаю его душу, как свою. Это гордая душа. Он был горд еще семилетним мальчиком. Горд не именем, не богатством, но горд своей чистотой, своей нравственной высотой, и он соблюдал ее. Он чист, как девушка."
"Лиза, милая. Вы умная, хорошая женщина. Если вы любите его, то вы хотите его счастья больше, чем своего. А если так, то вы не захотите связать его и заставить раскаиваться — хоть он не скажет, никогда не скажет."
"Ах, как это все тяжело. Но все же будем любить друг друга, и бог поможет нам найти то, что мы хотим."
"Мама, милая. Я все слышал. Я ожидал этого: вы полюбили ее. И все будет хорошо."
"Что Маша, Маша. Если бы любил, давно бы развелся. И там тебя просили. И говоришь, что не любишь. А держишься за нее. Не хочешь, видно."
"Сама знаешь, что мне одна радость в жизни твоя любовь."
"Ты, Настасья Ивановна, напрасно на меня думаешь. Твоя дочь мне как сестра. Я ее честь берегу. И ты не думай. А люблю ее. Что же делать."
"Он не уводил. Я сама к нему пришла. И теперь уведете, опять приду. Люблю его, и все. Крепче всех ваших замков моя любовь... Не хочу."
"Какие намерения? Никаких. Я предоставляю ей полную свободу. Мало того, никогда не нарушу ее спокойствия. Я знаю, что она любит Виктòра Каренина. И пускай. Я считаю его очень скучным, но очень хорошим, честным человеком, и я думаю, что она будет с ним (как это говорится обыкновенно) счастлива. И que le bon dieu les bénisse. Вот и все."
"И не думайте, чтобы у меня было малейшее чувство ревности. Если я сказал про Виктора, что он скучный, то я беру это слово назад. Он прекрасный, честный, нравственный человек, почти что противуположность мне. И он любил ее с детства. Может быть, и она его любила, когда вышла за меня. Это бывает. Самая лучшая любовь бывает такая, про которую"
"не знаешь. Она, я думаю, всегда любила. Но, как честная женщина, даже себе не признавалась в этом, но это какая-то тень лежала на нашей семейной жизни... впрочем, что я делаю вам признание."
"Пожалуйста, делайте. Верьте, что для меня важнее моей миссии определенные к вам мои человеческие отношения, мое желание понять вполне эти отношения. Я понимаю вас. Понимаю, что эта тень, как вы прекрасно выразились, могла быть..."
"Вы знаете его и его семьи строгие православные убеждения. Я не разделяю их. Я шире смотрю на вещи. Но уважаю их и понимаю. Понимаю, что для него и в особенности для матери немыслимо сближение с женщиной без церковного брака."
"Благодарствуйте, милый князь. Я всегда знал вас за честного, доброго человека. Ну, скажите, как мне быть? Что мне делать? Войдите во все мое положение. Я не стараюсь сделаться лучше. Я негодяй. Но есть вещи, которые я не могу спокойно делать. Не могу спокойно лгать."
"Я вас тоже не понимаю. Вы, способный, умный человек, с такой чуткостью к добру, как это вы можете увлекаться, можете забывать то, что сами от себя требуете? Как вы дошли до этого, как вы погубили свою жизнь?"
"Потом нужно точно их освободить, и жену и его. Что же, они хорошие люди. Зачем им мучаться? Это два."
"А еще то, что ты хорошая, милая девочка — люблю тебя, и коли останусь жить, то погублю тебя."
"Ты думаешь, что ты один. Я тоже. Я чувствую, что вся полна, купаюсь в своем счастии. Всё: и Мика поправился, и твоя мать меня любит, и ты, и, главное, я, я люблю."
"Когда ты вышла замуж и, вернувшись из-за границы, я узнал это и почувствовал, что потерял тебя, я был несчастлив, и мне было радостно узнать, что ты помнила меня. Мне этого было довольно. Потом, когда установились наши дружеские отношения и я чувствовал, что ты ласкова ко мне, что есть в нашей дружбе маленькая искра чего-то большего, чем дружба, я был уже почти счастлив. Меня мучил только страх за то, что я нечестен относительно Феди. Но, впрочем, у меня всегда было такое твердое сознание невозможности других отношений, кроме самой чистой дружбы, к жене моего друга,— да и тебя я знал,— так что это не мучало меня, и я был доволен. Потом, когда Федя стал мучать тебя и я чувствовал, что я поддержка тебе и что ты боишься моей дружбы, я был уже совсем счастлив, и у меня начиналась"
"Я знала, я знала. Федя, милый Федя."
"Да, знаете, если бы эти чувства проявились у девушки нашего круга, чтобы она пожертвовала всем для любимого человека... а тут цыганка, вся воспитанная на корысти, и эта чистая, самоотверженная любовь — отдает все, а сама ничего не требует. Особенно этот контраст."
"Да, и это, кажется, один добрый поступок у меня за душой — то, что я не воспользовался ее любовью. А знаете отчего?"
"Ох, нет. У меня к ней жалости не было. У меня перед ней всегда был восторг, и когда она пела — ах, как пела, да и теперь, пожалуй, поет,— и всегда я на нее смотрел снизу вверх. Не погубил я ее просто потому, что любил. Истинно любил. И теперь это хорошее, хорошее воспоминание."
"Да, ваша жизнь удивительная."
"Семейная жизнь? Да. Моя жена идеальная женщина была. Она и теперь жива. Но что тебе сказать? Не было изюминки,— знаешь, в квасе изюминка? — не было игры в нашей жизни. А мне нужно было забываться. А без игры не забудешься. А потом я стал делать гадости. А ведь ты знаешь, мы любим людей за то добро, которое мы им сделали, и не любим за то зло, которое мы им делали. А я ей наделал зла. Она как будто любила меня."
"добро сделал, а не зло. Оттого люблю. А ту мучал за то... не то что не люблю... Да нет, просто не люблю. Ревновал — да, но и то прошло."
Приятного аппетита.
"Ну, бог с ним. Не могу. Как такой человек — у меня слова не идут. Вот с вами мне легко, приятно. Так что я говорил?"
"я уже совсем измучал жену, прокутил все, что мог, и стал невыносим, явился покровитель ей. Не думайте, что что-нибудь грязное, нехорошее,— нет, мой же приятель и хороший, хороший человек, только прямая во всем противоположность мне. А так как у меня гораздо больше дурного, чем хорошего, то это и был и есть хороший, очень хороший человек: честный, твердый, воздержный и просто добродетельный. Он знал жену с детства, любил ее и потом, когда она вышла за меня, примирился с своей участью. Но потом, когда я стал гадок, стал мучать ее, он стал чаще бывать у нас. Я сам желал этого. И они полюбили друг друга, а я к этому времени совсем свихнулся и сам бросил жену. А тут еще Маша. Я сам предложил им жениться. Они не хотели. Но я все делался невозможнее и невозможнее, кончилось тем, что..."
"Ну, уж простите, слышал вашу историю. История очень хорошая и, главное, полезная. Вы говорите — скверно, когда денег нет. Это нет сквернее. А вам в вашем положении надо всегда иметь деньги. Ведь вы труп. Хорошо."
"Я думаю, Лиза, что это дело чувства, и если ты отдашься своему чувству, твое сердце подскажет тебе, что и когда надо сказать. Как удивительно умиротворяет смерть. Признаюсь, было время, когда он, Федя,— ведь я его знала ребенком,— был мне неприятен, но теперь я только помню его милым юношей, другом Виктора и тем страстным человеком, который хоть и незаконно, нерелигиозно, но пожертвовал собой для тех, кого любил. On aura beau dire, l’action est belle... Надеюсь, Виктòр не забудет привезти шерсти, сейчас вся выйдет."
"А я как счастлив, поздравьте меня. Два дня дома. Завтра вес без меня сделают."
"Ну хорошо, я приду обедать. А теперь дело очень интересное."
"Как странно, что затеряно и отсутствует все то, что могло бы убедить правосудие в справедливости ваших показаний."
Аристократы! Я аристократ духа. А это выше.
"Квартира скромная, постель, письменный стол, диван."
"(приходит в восторг),"
"А как иначе? Эх вы, святая простота. Что, я это для своего удовольствия что ли? Точно я один это изобрел. Да без этого дяденьки я не то что набойки – ноги до колена сносил бы по нашим учрежденским лестницам."
Конечно по-божески. Мы же не святые. Что такое? Иконы? Не сняты? Скорее лестницу. Кликните подмогу.
Такие дела с заводом – хоть святых вон выноси.
"А как вы-вот, представительница прекрасного пола, думаете, что больше нравится дамам: лодочка или петух? Петушок-с. Когда его на стол поставишь, да на хвостик подавишь, так он прыгает, а дама смеется: хи-хи-хи. А у спутника дамы настроение делается небесно-голубое, без пятнышка. А если этот спутник – крупный заказчик, то петушок обрастает цифрами, номерком исходящим, подписями и называется он уже не ""петушок"", а ""заказ"", а ""отношение"" – хорошее-с отношение к... индустрии. Фу! Голова не работает. Все ли взял?"
Красивые словечки. Декламация.
Будь здоров. Родной.
"– Счастливо тебе, правильный парень. Не в отца."
"О Петьке, директорском сыне... Любили. Сейчас кончаю корреспонденцию. Работа вся?"
"Я и то здесь в первый раз. Меня представили madame de Libanoff, как ты говоришь, на бале у губернатора; я танцевал с ее дочерью и удостоился приглашения. А дом у нее хорош!"
"Еще бы! первый дом в губернии. Посмотри, мы получаем «Телеграф». Шутки в сторону, здесь хорошо живется… Приятное такое смешение русской деревенской жизни с французской vie de château… Ты увидишь. Хозяйка… ну, вдова, и богатая… а дочь…"
Ее зовут Верой Николаевной… За ней превосходное приданое.
"А вот постой. Ее я к концу приберег. Впрочем, что мне тебе сказать о Вере Николаевне? Право, не знаю. Девушку в восемнадцать лет кто разберет? Она еще сама вся бродит, как молодое вино. Но из нее может славная женщина выйти. Она тонка, умна, с характером; и сердце-то у ней нежное, и пожить-то ей хочется, и эгоист она большой. Она скоро замуж выйдет."
"Ну, разумеется, богатая невеста…"
"Владимир Петрович Станицын, отставной гвардии поручик, большой мой приятель, впрочем добрейший малый. И вот что посуди: я же сам его ввел в здешний дом. Да что ввел! я его именно затем и ввел, чтобы он женился на Вере Николаевне. Он человек добрый, скромный, недалекого ума, ленивый, домосед: лучшего мужа и требовать нельзя. И она это понимает. А я, как старинный друг, желаю ей добра."
Ты скромен — нечего сказать.
"А вот как. Я уже тебе сказал, что я приехал вчера довольно рано. Третьего дня вечером я узнал о намерении Станицына… Каким образом, об этом распространяться нечего… Станицын доверчив и болтлив. Я не знаю, предчувствует ли Вера Николаевна предложение своего обожателя-от нее это станется, — только она вчера как-то особенно за мной наблюдала. Ты не можешь себе представить, как трудно, даже привычному человеку, сносить проницательный взгляд этих молодых, но умных глаз, особенно когда она их немного прищурит. Вероятно, ее также поразила перемена моего обращения с нею. Я слыву за человека насмешливого и холодного, и очень этому рад: с такой репутацией легко жить… но вчера мне пришлось прикинуться озабоченным и нежным. К чему лгать? Я действительно чувствовал небольшое волнение, и сердце охотно смягчалось. Ты меня знаешь, друг мой Мухин: ты знаешь, что я в самые великолепные мгновенья человеческой жизни не в состоянии перестать наблюдать… а Вера представляла вчера зрелище пленительное для нашего брата наблюдателя. Она и отдавалась увлеченью, если не любви-я не достоин такой чести, — по крайней мере любопытства, и боялась, и не доверяла себе, и сама себя не понимала… Все это так мило отражалось на ее свежем личике. Я целый день не отходил от нее и к вечеру почувствовал, что начинаю терять власть над самим собою… О Мухин! Мухин, продолжительная близость молодых плечей, молодого дыханья — преопасная вещь! Вечером мы пошли в сад. Погода была удивительная… тишина в воздухе невыразимая… Mademoiselle Bienaimé вышла на балкон со свечкой: и пламя не шевелилось. Мы долго гуляли вдвоем, в виду дома, по мягкому песку дорожки, вдоль пруда. И в воде и на небе тихонько мерцали звезды… Снисходительная, ню осторожная mademoiselle Bienaimé с высоты балкона следила за нами взором… Я предложил Вере Николаевне сесть в лодку. Она согласилась. Я начал грести и тихонько доплыл до середины неширокого пруда… «Ou allez vous donc?» — раздался голос француженки. «Nulle part», — отвечал я громко и положил весло. «Nulle part, — прибавил я вполголоса… — Nous sommes trop bien ici». Вера потупилась, улыбнулась и начала кончиком зонтика чертить по воде… Милая, задумчивая улыбка округляла ее младенческие щеки… она собиралась говорить и только вздыхала, да так весело, вот как дети вздыхают. Ну, что мне тебе еще сказать? Я послал к черту все свои предосторожности, намерения и наблюдения, был счастлив и был глуп, читал ей наизусть стихи… ей-богу… ты не веришь? ну, ей-богу же, читал, и еще дрожащим голосом… За ужином я сидел подле нее… Да… это все хорошо… Дела мои в отличном положении, и если б я хотел жениться… Но вот в чем беда. Ее не обманешь… нет. Иные говорят, женщины отлично на шпагах дерутся. И у ней не выбьешь шпаги из рук. Впрочем, посмотрим сегодня… Во всяком случае, я удивительный вечер провел… А ты что-то задумался, Иван Павлыч?"
Какая сегодня прекрасная погода!
Ничего… Ничего… я так… Какое чудесное утро!
"Да знаете ли вы, что, когда я с вами, я не могу… ну, решительно не могу не высказать всего, что я думаю… В вашей тихой улыбке, в вашем спокойном взоре, в вашем молчании даже есть что-то до того повелительное…"
Какой прекрасный день! Le capitaine — видели вы его?
"Пошли в город Гаврила за мелками… знаешь, какие я люблю."
"Что ж мы сегодня будем делать, Eugène? Вы знаете, я во всем на вас полагаюсь. Придумайте что-нибудь веселое… Я сегодня в духе. Что, этот monsier Мухин хороший молодой человек?"
Прекрасный.
"Dites-moi, этот monsieur Мухин богат?"
"А ты, я вижу, уже по саду бегала, шалунья… Вы еще не видели нашего сада? Il est grand. Много цветов. Я ужасно люблю цветы. Впрочем, у нас всяк волен делать что хочет: liberté entière…"
Мой приятель Горский мне уже сказывал. Какой-у вас прекрасный дом!
"Как же… как же… Monsieur Мухин… вы, говорят, любите преферанс… Не хотите ли? Mademoiselle Bienaimé у меня не умеет, а я давно не играла вчетвером."
"Вы бы по крайней мере выбрали доверенного получше. Не успела я войти в столовую, как уж этот monsieur… monsieur… как бишь его?.. monsieur Мухин заметил мне, что моя роза, вероятно, дошла наконец до своего назначения… Потом, видя, что я не отвечаю на его любезности, он вдруг пустился вас хвалить, да так неловко… Отчего это друзья всегда так неловко хвалят?.. И вообще так таинственно себя держал, так скромно помалкивал, с таким уважением и сожалением на меня посматривал… Я его терпеть не могу."
Зачем же это? Отчего нам не остаться хорошими друзьями?.. Разве отношения между нами не могут быть просты и естественны?
"Хотите, я вам сыграю вашу любимую мазурку?"
"Нет; эта мазурка слишком грустна… В ней слышится какое-то горькое стремление вдаль; а мне, уверяю вас, мне и здесь хорошо. Сыграйте мне что-нибудь веселое, светлое, живое, что бы играло и сверкало на солнце, словно рыбка в ручье…"
Боже мой! как вы милы! Вы сами похожи на такую рыбку.
Он превосходный солидный человек.
"Да, там лучше. А где Вера Николаевна?"
"Боже мой! я слишком хорошо знаю, что я вас не стою… с моей стороны это, конечно… но вы меня давно знаете… если слепая преданность… исполнение малейшего желания, если все это… Я прошу вас простить мою смелость… Я чувствую."
"Горский! я вас не понимаю. Четверть часа тому назад, на этом месте , вспомните, так ли вы со мной говорили? так ли я вас оставила? Что с вами, смеетесь вы надо мной? Горский, неужели я это заслужила?"
"Я никому не мешаю меня мучить; но мне не хочется, чтобы надо мной смеялись… Не понимать друг друга… -отчего? разве я не прямо гляжу вам в глаза? разве я люблю недоразумения? разве я не говорю всего, что думаю? разве я недоверчива? Горский! если мы должны расстаться, расстанемтесь по крайней мере добрыми друзьями!"
"Горский! вы словно желаете, чтобы я… Вы хотите от меня признания… Право. Но я не привыкла ни лгать, ни преувеличивать. Да, вы мне нравитесь-я чувствую к вам влечение, несмотря на ваши странности, — и… и только. Это дружелюбное чувство может и развиться, может и остановиться. Это зависит от вас… Вот что во мне происходит… Но вы, вы скажите, что вы хотите, что думаете? Неужели вы не понимаете, что я не из любопытства вас спрашиваю, что мне надо же знать наконец…"
"Ах, да… это я привезла… un souvenir… Я люблю Италию… я там была счастлива…"
"Боже, как ты остер сегодня!.. Итак, у одного барона была одна дочь. Собой она была очень хороша, отец ее очень любил, она очень любила отца, все шло превосходно, — но вдруг, в один прекрасный день, баронесса убедилась, что жизнь, в сущности, прескверная вещь, ей стало очень скучно-она заплакала и слегла в постель… Камерфрау тот-час побежала за родителем, родитель пришел, поглядел, покачал головой, сказал по-немецки: м-м-м-м-м, вышел мерными шагами и, кликнув своего секретаря, продиктовал ему три пригласительные письма к трем молодым дворянам старинного происхождения и приятной наружности. На другой же день они, разодетые в пух и прах, поочередно шаркали перед бароном, а молодая баронесса улыбалась по-прежнему — еще лучше прежнего и внимательно рассматривала своих женихов, ибо барон был дипломат, а молодые люди были женихи."
"Итак, у баронессы были три жениха. Кого выбрать? На этот вопрос лучше всего отвечает сердце… Но когда сердце… Но когда сердце колеблется?.. Молодая баронесса была девица умная и дальновидная… Она решила подвергнуть женихов испытанью… Однажды, оставшись наедине с одним из них, белокурым, она вдруг обратилась к нему с вопросом: скажите, что вы готовы сделать для того, чтоб доказать мне свою любовь? Белокурый, по природе весьма хладнокровный, но тем более склонный к преувеличению человек, отвечал ей с жаром: я готов, по вашему приказанию, броситься с высочайшей колокольни в свете. Баронесса приветливо улыбнулась и на другой же день предложила тот же вопрос другому жениху, русому, предварительно сообщив ему ответ белокурого. Русый отвечал точно теми же словами, если возможно, с большим жаром. Баронесса обратилась, наконец, к третьему, шантрету. Шантрет помолчал немного, из приличия, и отвечал, что на все другое он согласен, и даже с удовольствием, но с башни он не бросится, по весьма простой причине: раздробив себе голову, трудно предложить руку и сердце кому бы то ни было. Баронесса прогневалась на шантрета; но так как он… может быть… немножко более ей нравился, чем другие два, то она и стала приставать к нему: обещайте, мол, по крайней мере… я не потребую исполнения на деле… Но шантрет, как человек совестливый, не хотел ничего обещать…"
"Вы сами этого требовали, Вера Николаевна!.. Вы знаете, что по собственной охоте я редко предаюсь возвышенным чувствам…"
"О, с этим я согласен! Да и в самом деле назовите мне вещь, недостойную смеха? Дружба, семейное счастье, любовь?.. Да все эти любезности хороши только как мгновенный отдых, а там давай бог ноги! Порядочный человек не должен позволить себе погрязнуть в этих пуховиках…"
"Почему вы знаете? Нет, шутки в сторону. Горский! позвольте вам дать дружеский совет… Не впадайте никогда в чувствительность… Она к вам вовсе не пристала… Вы так умны… Вы без нее обойдетесь… Ах да, кажется, дождик прошел… Посмотрите, какое чудесное солнце! Пойдемте а, сад… Станицын! дайте мне вашу руку. Bonne amie, venez-vous?"
Вы вне себя от радости… Что с вами?
"Вообразите, Горский, она согласилась… вот сейчас, в саду… позволила мне обратиться к Анне Васильевне… Горский, я счастлив, как дитя… Какая удивительная девушка!"
"Да, я знаю, что она мне не откажет… Горский, я счастлив, безмерно счастлив… Мне бы хотелось обнять весь мир… Позвольте по крайней мере вас обнять. О, как я счастлив!"
"Я говорю, что думаю. Он меня любит, а вы…"
"Вы никого не можете любить. У вас сердце слишком холодно, а воображение слишком горячо. Я говорю с вами как с другом, как о вещах давно прошедших…"
"Да… но вы не довольно меня любили, чтобы иметь право меня оскорбить… Впрочем, это все дело прошлое… Расстанемся друзьями… Дайте мне руку."
"Я вам удивляюсь, Вера Николаевна! Вы прозрачны, как стекло, молоды, как двухлетний ребенок, и решительны, как Фридрих Великий. Дать вам руку… да разве вы не чувствуете, как горько должно быть мне на душе?.."
Поздравляю вас… Великодушие приличествует победителю.
"Впрочем, все к лучшему в этом мире."
"И первый мой друг, не правда ли, Иван Павлыч? Ах, кстати, Вера Николаевна, пожалуйте сюда…"
Посмотрите на меня. Прощайте… Вот теперь бы кстати мне воскликнуть: Welche Perle warf ich weg! Но к чему? Все ведь к лучшему.
"И с богом! марш! Карета нас догонит… Вера Николаевна, вы открываете шествие, мы с Анной Васильевной в ариергарде."
(одобрительно и с уважением).
"Горский хочет отвечать ей, но дверь из гостиной вдруг отворяется, и все общество входит, исключая m-lle Bienaimé. Анна Васильевна в приятном и веселом расположении духа; ее под руку ведет Мухин. Станицын бросает быстрый взгляд на Веру и Горского."
"Я, брат, гляжу на тебя и просто глазам не верю. Шпуньдик, Филипп, у меня в Питере — а? Добро пожаловать, дружище! Как ты меня сыскал?"
"Ну, вот он. Он у нас судьей теперь. Мошки в . Скажи пожалуйста! Время-то, время — а? Да, кстати, Бундюков жив?"
"Ну, вот умница. Так-то, дружище, так-то} Не ожидал, признаюсь, не ожидал. Кстати, ты женат?"
"Представь, близехонько. Трактир «Европу» знаешь?.. вот за Сенной. Тоже по рекомендации Кучина. Ну, брат, Петербург, скажу, город! Я еще только на Дворцовую площадь успел сходить. Признаюсь… Исакий-то, Исакий-то один чего стоит? Ну, вот и тротуары… достойны удивленья."
"Вот иду я… Вдруг мне навстречу старушка, Машина-то мать; я с ней тогда еще знаком не был. Посторониться, что ли, она захотела, или уж такая задача вышла, только вдруг она как поскользнись, да навзничь, да и переломи себе ногу… Под себя, знаешь, эдак. Посуди, брат, в ее лета, каково положение? Я, разумеется, тотчас ее поднял, позвал людей, снес ее в комнату, уложил, побежал за костоправом… Намучилась она, бедняжка — а уж дочь-то, господи боже мой! Вот с тех пор я и начал к ним ходить, да каждый день, каждый день… Полюбил их, ты не поверишь, — словно родных. Целые шесть месяцев вылежала старушка; ну наконец выздоровела, стала на ноги; да вдруг нелегкая ее дерни сходить в баню: опрятность, вишь, одолела; сходила, простудилась, похворала дня четыре, да богу душу и отдала. Похоронили мы ее на последние денежки… Ну, теперь посуди сам, Филипп, каково было положение дочери — а? Нет, скажи, а? Родных — никого. То есть, признаться сказать, есть у нее одна родственница, вдова, Пряжкина Екатерина — по отце тетка ей доводится; да у Пряжкиной у самой гроша нет за душой медного. Правда, в Конотопском уезде жил тогда, да и теперь, чай, не издох, матери ее двоюродный брат, Грач-Пехтеря, помещик, говорят, с достатком человек; я ему тотчас же после смерти старухи Беловой и написал, что, дескать, вот как, вот как; помогите, дескать, войдите; а он мне в ответ: «Всех-де нищих не накормишь; коли вас, мол, так состраданье разобрало, так возьмите ее к себе, а мне не до того». Что ж? Я-то ее и взял к себе. Она сперва долго не соглашалась… да я настоял. Что, я говорю, помилуйте? Что вы? Я старый человек, бездетный; я вас как родную дочь люблю. Куда же вы денетесь, помилуйте? не на улицу же вам идти. Притом же и покойница на смертном одре мне ее поручала… Ну, вот она и согласилась. Вот и живет она с тех пор у меня. А уж что за девушка, Филипп, кабы ты знал! Да ты ее увидишь… Вот посмотри, ты ее с первого взгляда полюбишь…"
"А тоже за хорошего человека; за отличного молодого человека. И все это устроил твой покорный слуга. Я, брат, должен про себя сказать: я на судьбу жаловаться не могу; я счастлив, ей-богу, счастлив… не по заслугам."
"Отчего же? конечно, можно. Дело совсем слажено; недели через две, бог даст, и свадьба. Вилицкий, Петр Ильич. Его Вилицким зовут. Он со мной в одном министерстве служит. Прекрасный молодой человек. В двадцать три года коллежский секретарь, на днях титулярный, и на виду. Он далеко пойдет. Не богат он, точно, да что за беда! Малый с головой, работящий, скромный… Знакомства хорошие имеет. Он сегодня у меня обедает; впрочем, он почти каждый день у меня обедает, — только сегодня он хотел с собой привести одного своего приятеля, молодого тоже человека, но, знаешь, этакого… Состоит при самой особе министра… ну, понимаешь…"
"Очень, брат, она мне нравится… Очень, очень."
"Смотри же не замешкайся! Экой денек! А я рад Шпуньдику… Он хороший человек. Что бишь?.. Да; отчего это Маша бледна сегодня? Ну, впрочем, это понятно… Однако что ж я не одеваюсь? Стратилат! А Стратилат!"
Мне чрезвычайно приятно и лестно… Я столько наслышался о ваших отличных качествах… Я очень благодарен Петру Ильичу…
"Весьма приятная прогулка; такое все благовидное общество; ну, песочек тоже по тротуарам… магазины… все это очень удобно. Можно сказать, Петербург — первейшая столица мира сего."
Петербург прекрасный город.
Исакиевский собор превосходное здание во всех отношениях.
"Слава богу! Гм. А вот, Родион… Родион Карлыч… Вы, надеюсь, нам сделаете честь… через две недели вот… его свадьба… , удостоите своим присутствием."
"Конечно-с, конечно-с. Все, что вы говорите, Родион Карлыч, так справедливо… Признаюсь… вы меня извините… но, по-моему, Петруша должен почесть себя счастливым, что заслужил ваше… благорасположение."
"Вы извините откровенность старика… но я столько об вас наслышался… Петруша отзывается об вас с таким уважением… Он так дорожит вашим мнением… Вы увидите мою Машу, Родион Карлыч: вы увидите… как перед господом богом говорю, она составит его счастие, Родион Карлыч; она истинно прекрасная девушка!"
А! Отличный чиновник! Я его знаю. Отличный чиновник!
"Мне в вашем приятеле особенно нравится то, что он, можно сказать, молодой человек с правилами…"
"Вы очень добры… Право, я не знаю, зачем это меня зовут… Впрочем, я сию минуту возвращусь…"
Долго ж он остается столоначальником! А скоро ли я буду иметь удовольствие увидеть вашу невесту?
Мне очень лестно… Я почитаю себя счастливым… Я давно желал иметь удовольствие…
Гм. Какая сегодня приятная погода…
"Рубини — удивительный артист. Метода необыкновенная… голос… Это удивительно, удивительно! Вы, наверное, любите музыку?"
Да-с… Я очень люблю музыку.
"О нет! Так, больше для собственного удовольствия. Но я всегда удивлялся тем родителям, которые пренебрегают, так сказать, музыкальным воспитанием своих детей. Это, по-моему, непонятно. Не правда ли?"
"Вы, вероятно, также любите танцы?.."
"Неужели? Как это странно! Последний бал в Дворянском собрании был удивительно блестящ; я думаю, тысячи три было людей."
"В Большой Подьяческой, в доме Блинникова, на дворе, в третьем этаже-с. Над воротами еще вывеска такая мудреная. Прелюбопытная вывеска: ничего понять нельзя; а ремесло, должно быть, хорошее."
"Да, я играю; но теперь, кажется, мы ведь скоро обедать будем. Притом же я в таком приятном обществе…"
"Э, брат, это все пустяки. Вот постой-ка, мы бутылку шампанского разопьем за здоровье обрученных — вот это лучше будет. Пойдем, дружище!"
"Я с Фонком согласен: воспитание — важная вещь, очень важная вещь. Однако ж надо к ним пойти… Да; я сегодня к ним отправлюсь… Ах, как это все нехорошо!"
"Занимается литературой, и с большим успехом."
Он еще ничего не печатал… но он мне на днях прочел повесть… Прекрасно написанное сочинение! Особенно слог — превосходный!
"Я, признаюсь, не слишком большой охотник до современной словесности: нынче как-то странно пишут; притом я, хотя почитаю себя совершенно русским человеком и русский язык признаю, так сказать, за свой родной язык, все же я, подобно Алкивиаду Мартынычу, не русского происхождения и, следовательно, не имею, так сказать, голоса…"
"Все, что вы мне сказали о господине Созомэносе, сильно возбуждает мое любопытство, и я бы очень желал познакомиться с его произведением…"
"Вот видите ли, я, право, не знаю, с чего начать… Вы такое мне оказываете расположенье. Ваши советы всегда так дельны, так умны…"
"Ах да, это очень забавно! Eine allerliebste Geschichte! Это с ним довольно часто случается… Что за чудаки эти господа сочинители! Спит, как моська! Но мне, право, это очень нравится. Это очень оригинально — а?"
"Я нисколько в этом не сомневаюсь; я не сомневаюсь также в вашей благодарности… Благородство ваших мыслей мне слишком известно… Но тут представляется вопрос, на который следует обратить внимание. Господин Мошкин, конечно, достойнейший человек; но, скажите сами, любезный мой Петр Ильич, вы и он, принадлежите ли вы одному и тому же обществу?"
"Дело не в богатстве, Петр Ильич: я говорю об образованности, о воспитании, об образе жизни вообще… Вы извините мою откровенность…"
"Теперь… теперь насчет вашей невесты. Скажите мне, Петр Ильич, вы ее любите?"
"Вот, видите ли, мой друг, любовь… конечно… против любви говорить нечего: это огонь, это вихрь, это водоворот, что хотите, словом, феномен… с любовью точно трудно справиться. Я, с своей стороны, так думаю, что и тут рассудок не теряет своих прав; но мое частное мнение в этом случае не может служить общим правилом. Если вы так сильно любите вашу невесту, то нам нечего и разговаривать с вами; все наши слова будут, так сказать, совершенно напрасны. Но мне, напротив, кажется, что вы начинаете колебаться, вы в недоумении; вы наконец сомневаетесь в собственных чувствах, — а это очень важный пункт. Во всяком случае, вы теперь в состоянии, как говорится, принять советы дружбы. Послушайте, бросимте холодный взгляд на ваши отношения к Марье Васильевне."
"Но, вы знаете, самый лучший алмаз требует некоторой отделки."
"Не беспокойтесь, он спит. Не в том вопрос, Петр Ильич, любите ли вы теперь вашу невесту или нет, а в том, будете ли вы с нею счастливы? У образованного человека есть потребности, которым супруга иногда не сочувствует; его занимают вопросы, которые ей недоступны… Поверьте, Петр Ильич, равенство необходимо в супружестве… то есть, позвольте, я объяснюсь. Я нисколько не допускаю того ложного равенства мужа и жены, о котором толкуют иные сумасброды… Нет, жена должна слепо повиноваться мужу… слепо… Вы понимаете, я говорю о другом равенстве."
"Конечно, вы можете, женившись, продолжать службу — спора нет; да вот что, Петр Ильич: до всего можно дойти со временем; но кто же не предпочтет кратчайшего пути? Трудолюбие, усердие, аккуратность — все это не остается без награды, точно; блестящие способности также весьма полезны в чиновнике: они обращают на него внимание начальства; но связи, Петр Ильич, связи, хорошие знакомства — чрезвычайно важная вещь в свете. Я вам уже сообщил мое правило насчет избежания близких сношений с людьми низшего круга; из этого правила естественно вытекает другое, а именно: старайтесь как можно более знакомиться с людьми высшими. И это даже не слишком затруднительно. В обществе, Петр Ильич, всегда готовы принять чиновника деятельного, скромного, с образованием; а будучи однажды принят в хорошем обществе, он со временем может заключить выгодную партию, особенно когда он одинок и не имеет никаких неуместных семейных связей."
"Мое дело, вы понимаете, здесь постороннее. Вилицкий. Ради бога, Фонк, не говорите этого…"
"Нет, Вилицкий, это не пройдет. Одна любовь ваша прошла. Могла ли я думать, что за две недели до свадьбы… Да какая свадьба! Как будто я могу верить…"
"Почему? Еще бы я не заметила вашей холодности! Для этого не нужно учености. Бывало, вы не отходили от меня, приносили мне книжки, читали со мной… вы меня иногда… звали Машей… Вы… даже… переставали говорить мне «вы», а теперь… Могла ли я не заметить этой перемены, скажите сами?.. Что мне в том, что вы мой жених, подарки мне привозите?.. Ах, Вилицкий, вы меня не любите больше, вы меня не любите…"
"Опять! Это с вашей стороны, право, жестоко. Вы очень хорошо знаете, что я вас люблю. Взгляните на меня; неужели же вы не чувствуете?.. Успокойтесь, пожалуйста, и вернитесь домой… а сегодня вечером…"
"Нисколько, послушайте… Нисколько. А что, вы сами сегодня не выйдете со двора? Прекрасная погода."
"Помаленьку-с, покорнейше благодарю-с. Приятнейшая сегодня погода-с."
"Спасибо… все равно… Ну, как твое путешествие за город?.. Ты здоров?"
"Бона! Три года сряду ты меня радовал и утешал… раз как-то опечалил, велика важность! Стоит говорить! А что касается до объяснения — я на тебя полагаюсь, ты ведь у меня умен… ты все к лучшему устроишь. Только, пожалуйста, будь снисходителен. Машу, ты сам знаешь, запугать ничего не стоит. А что она застенчива и сиротлива — ты на это не смотри; она не ком-эль-фонт, положим; да не в этом счастье жизни заключается, Петруша, поверь мне; а в нравственности, в любви, в доброте сердечной. У тебя, конечно, друзья ученые — ну, и разговор, конечно, эдакой все отвлеченный… а мы… мы только любить тебя умеем от всего сердца… В этом, Петруша, с нами уж никто не поспорит…"
"Добрый, добрый Михайло Иваныч… Чем я заслужил такое расположение?"
"А впрочем, я хвалю, слуга должен барскую волю соблюдать. Ну, Петруша, спасибо тебе, воскресил ты всех нас… Едем!"
Да почему же ты… так?.. здесь тоже есть хорошие люди.
"«Я не смею даже просить у нее извинения; чувствую, до какой степени я виноват перед ней и перед вами, и спешу объявить, что я не знаю девицы более достойной всякого уважения…» Слышите, слышите? «всякого уважения». Слышите? «Предвидя необходимость прекратить на некоторое время наши сношения, расстаюсь с вами с сокрушенным сердцем…» А? а? «Я не могу не сознаться, Михайло Иваныч, что вы имеете полное право считать меня неблагодарным … я не стану уверять вас и вашу воспитанницу в моей преданности, в моем искреннем участии; подобные слова могут теперь по справедливости возбудить ваше негодование, и потому я умолкаю… Будьте оба счастливы…» Счастливы, счастливы!.. Это он может говорить — он, он!.."
"Как? Вы два года ездите к нам в дом, вас принимают как родного, делятся с вами последней копейкой, отдают вам, наконец, по вашей неотступной просьбе, такое сокровище — свадьба уже назначена, а вы… о-о-о!.. Нет, извините! Это не может так кончиться… Нет, нет… Шапку, Стратилатка!"
"Мы с удовольствием, только, право…"
"Да, да, да; это бывает-с, а все бог, все бог. Во всем его святая воля."
"Ну вот, видишь. Это, брат, ты все не то, не так… Ты послушай-ка лучше совет голоса благоразумия. Притом все еще может поправиться. Ты вспомни-ка лучше вот эти стишки: «Мила Хлоя, коль ужасно друга сердца потерять. Но печаль твоя напрасна; верь, не должно унывать»."
"Да, да. Точно, это хорошая мысль. Это хорошо. Что она скажет, тому и быть. Да, да."
"Да, да. Решительно. Это так. Ну, друзья мои, спасибо вам, что дождались меня… а теперь, знаете что? оставьте-ка меня одного эдак на полчасика; погода, вишь, хорошая: по прешпехту, эдак знаете, прогуляйтесь немножко, друзья мои."
"Так ты лучше себя чувствуешь?.. Ну, слава богу. Сегодня погода хорошая… Можно будет потом немножко в санках прокатиться… А? как ты думаешь?"
"Если б я этого не ожидала, а то, вы сами знаете, я на все была готова. Конечно, это письмо, вдруг, после всех обещаний… но я и прежде не обманывалась… Желаю ему всякого счастия…"
"Тьфу вы, женщины! Сущее божеское наказание! Что раз вошло им в голову — ну, хоть тресни!.. Нет, Маша, я не могу позволить тебе уйти отсюда… Здесь твое гнездо, твой кров; здесь все твое и все для тебя — я не могу с тобой расстаться… но я… Ну да; я готов, пожалуй, согласиться, что ты права; да, тебя должны все уважать, а я о своей стороны должен тебя защищать, как бы родную дочь защитил; это мое дело, потому что ты у меня живешь, потому что я за тебя отвечаю перед богом и перед людьми; а вследствие этого я тебе вот что скажу: ты теперь будь спокойна, — а я вот что намерен сделать: либо я все устрою по-прежнему, либо я его на дуэль вызову… Маша . На дуэль?"
"Да кто ж тебя принуждает, помилуй! Ты обсуди это дело на досуге. Ведь я это придумал для твоего спокойствия… Это твое дело. Ты только скажи мне сегодня, что ты остаешься у меня. Вот я и буду счастлив. Больше мне ничего не надо."
"Добрый, добрый мой Михайло Иваныч… Да, вы меня любите, вы мне преданны… да, да, это так. Вы не обманете меня, вы не измените. Я на вас могу положиться. Только позвольте мне уйти теперь к себе… У меня голова кругом идет. Я к себе пойду."
"Ну, и слава богу, слава богу! Лишь бы ты была покойна и счастлива. А о прочем не беспокойся, ради бога… Говорят, в таких случаях следует спросить у возлюбленной то есть особы: могу ли я, дескать, надеяться? Но ты не бойся, я ничего у тебя не спрошу…"
"Не расспрашивайте меня, друзья мои, а лучше обнимите-ка меня опять… Вот так. А Маша будет счастлива… В этом я клянусь перед богом! Слышите — вы свидетели. Она будет счастлива! Она будет счастлива!"
(Делает значительные движения.)
"Все садятся. Опять воцаряется молчание. Фонк с достоинством оглядывает всю комнату. Мошкин, откашлявшись."
(с уважением).
(с восторгом).
(с достоинством).
(с уважением).
(с глубоким чувством оскорбленного достоинства).
"Ну да, да... Обратите-ка на него ваше внимание. Мне он нравится. Худой, стройный, веселый взгляд, смелое выражение... Вы увидите. Он, правда, довольно неловок... а для вас это беда."
"Да, это ваш недостаток. Знаете ли что, Ракитин: вы, конечно, очень умны, но... иногда мы с вами разговариваем, точно кружево плетем... А вы видали, как кружево плетут? В душных комнатах, не двигаясь с места... Кружево — прекрасная вещь, но глоток свежей воды в жаркий день гораздо лучше."
Что за милый ребенок! Не правда ли?
"У него еще сестра сумасшедшая. По-моему, они либо оба сумасшедшие, либо оба в здравом смысле; потому что между братом и сестрой решительно нет никакой разницы, но дело не в том. Судьба-с, везде судьба-с, и во всем судьба-с. У Вереницына дочь, зелененькая, знаете, такая, глазки бледненькие, носик красненький, зубки желтенькие, ну, словом, очень любезная девица; на фортепьянах играет и сюсюкает тоже, стало быть, всё в порядке. За ней двести душ да теткиных полтораста. Тетка-то еще жива и долго проживет, сумасшедшие все долго живут, да ведь всякому горю пособить можно. Подписала же она духовную в пользу племянницы, а накануне я ей собственноручно на голову холодную воду лил — и совершенно, впрочем, напрасно лил, потому что вылечить ее нет никакой возможности. Ну, стало быть, у Вереницына дочь, невеста не из последних. Начал он ее вывозить, стали женихи появляться, между прочими некто Перекузов, худосочный молодой человек, робкий, но с отличными правилами. Вот-с, понравился наш Перекузов отцу; понравился и дочери... Кажись, за чем бы дело стало? с богом, под венец! И действительно, всё шло прекрасно: господин Вереницын, Платон Васильич, уже начинал господина Перекузова по желудку эдак, знаете, хлопать и по плечу трепать, как вдруг откуда ни возьмись заезжий офицер, Ардалион Протобекасов! На бале у предводителя увидал Вереницынову дочь, протанцевал с ней три польки, сказал ей, должно быть, эдак закативши глаза: «О, как я несчастлив!» — барышня моя так разом и свихнулась. Слезы пошли, вздохи, охи... На Перекузова не глядят, с Перекузовым не говорят, от одного слова «свадьба» корчи делаются... Фу ты, господи боже мой, что за притча! Ну, думает Вереницын, коли Протобекасова, так Протобекасова. Благо же он человек тоже с состояньем. Приглашают Протобекасова, дескать, сделайте честь... Протобекасов делает честь; Протобекасов приезжает, волочится, влюбляется, наконец предлагает руку и сердце. Что ж вы думаете? Девица Вереницына тотчас с радостью соглашается? Как бы не так! Сохрани бог! Опять слезы, вздохи, припадки. Отец приходит в тупик. Что же, наконец? Чего надобно? А она что, вы думаете, ему отвечает? Я, дескать, батюшка, не знаю, кого люблю, того или этого. «Как?» — Ей-богу, не знаю, и уж лучше ни за кого не выйду, а люблю! С Вереницыным, разумеется, тотчас холера, женихи тоже не знают, что ж такое, наконец? а она всё на своем. Вот-с, извольте рассудить, какие чудеса у нас происходят!"
"Я в этом ничего, удивительного не нахожу... Как будто нельзя двух людей разом любить?"
"Я думаю... а впрочем, не знаю... может быть, это доказывает только то, что ни того, ни другого не любишь."
"Ваш рассказ очень хорош, но вы всё-таки меня не рассмешили."
"Вы добры, как ангел."
"А! Извини... Я совершенно захлопотался. — Странное дело! Русский мужик очень смышлен, очень понятлив, я уважаю русского мужика... а между тем иногда говоришь ему, говоришь, толкуешь, толкуешь... Ясно, кажется, а пользы никакой. У русского мужика нет этого... этого..."
"Этого... так сказать... этой любви к работе нету... именно любви нет. Он тебе мненья твоего хорошо высказать не даст, — «Слушаю, батюшка...» А какое: слушаю — просто ничего не понял. Посмотри-ка на немца — то ли дело! Терпенья у русского нет. — Со всем тем, я его уважаю... А где Наташа? Не знаешь?"
"А новый наш учитель, русский. Дичок еще порядочный; ну, да привыкнет. Малый неглупый. Я его попросил сегодня посмотреть, что постройка... А, да вот и он! Ну, что? Как там? Ничего не делают небось? А?"
Люблю-с. Она гораздо моложе меня.
"Да вы как будто извиняетесь? У вас очень приятный звонкий голос, и вы так хорошо поете. Вы учились музыке?"
"А! On n’entre pas comme cela dans une chambre... Cela ne convient pas. Да который час, доктор? У вас всегда верные часы... Пора обедать."
"Да чего же ждать, помилуйте, Катерина Васильевна? Прежде, позвольте вам заметить, вы этого не говорили-с. А что касается до уваженья, кажется, я могу за себя то есть поручиться. Такое уважение получать будете, Катерина Васильевна, какого лучше и требовать нельзя. Притом я человек непиющий, ну, и от господ тоже худого слова не слыхал."
"Да, люблю."
"Э, хе, хе, и я, и я. А знаете ли, чево я вам зкажу, Катерин... По-немецки есть безенка «Cathrinchen, Cathrinchen, wie lieb’ich dich so sehr!..» то исть по-русски: «О, Катринушка, Катринушка, фи карош, я тиебия люблю»."
"Как же. Эх, эта веревка не довольно крепка."
Еще бы!.. Вы разве не любите ваших друзей?
"Посмотрите, Наталья Петровна, как хорош этот темно-зеленый дуб на темно-синем небе. Он весь затоплен лучами солнца, и что за могучие краски... Сколько в нем несокрушимой жизни и силы, особенно когда вы его сравните с той молоденькой березой... Она словно вся готова исчезнуть в сиянии; ее мелкие листочки блестят каким-то жидким блеском, как будто тают, а между тем и она хороша..."
"Знаете ли что, Ракитин? Я уже давно это заметила... Вы очень тонко чувствуете так называемые красоты природы и очень изящно, очень умно говорите об них... так изящно, так умно, что, я воображаю, природа должна быть вам несказанно благодарна за ваши изысканно-счастливые выражения; вы волочитесь за ней, как раздушенный маркиз на красных каблучках за хорошенькой крестьянкой... Только вот в чем беда: мне иногда кажется, что она никак бы не могла понять, оценить ваших тонких замечаний, точно так же, как крестьянка не поняла бы придворных учтивостей маркиза; природа гораздо проще, даже грубее, чем вы предполагаете, потому что она, слава богу, здорова... Березы не тают и не падают в обморок, как нервические дамы."
"Да в городе, я думаю; он там продается под именем мака. Вам нужно хорошего?"
"Наталье Петровне будет очень приятно такое внимание с вашей стороны... Вы ей нравитесь, Алексей Николаич, скажу вам."
"Да-с, хорошие повести я люблю... но критические статьи — вот те меня забирают."
"О нет-с! Что за охота писать, коли таланту бог не дал. Только людей смешить. Да и притом вот что удивительно, вот что объясните мне, сделайте одолженье: иной и умный, кажется, человек, а как возьмется за перо — хоть святых вон неси. Нет, куда нам писать — дай бог понимать написанное!"
"Знаете ли что, Алексей Николаич? Не у многих молодых людей столько здравого смысла, сколько у вас."
"Наталье Петровне? С ней-то я и не чувствую себя, как вы говорите, свободным."
"Да... Ну, что «да»? Ведь я еще вам ничего не сказал... «Я, говорит, мало знаю господина Большинцова, но он мне кажется хорошим человеком; с другой стороны, я нисколько не намерена принуждать Верочку; и потому пусть он ездит к нам, и, если он заслужит...»"
"«Их счастью». Да; но, заметьте, Афанасий Иваныч, в чем теперь задача состоит... Вам теперь нужно убедить самое Веру Александровну в том, что для нее брак с вами, точно, счастье; вам нужно заслужить ее расположение."
"Да, да, заслужить... точно; я с вами согласен."
"Действовать? да, да, нужно действовать, нужно заслужить, точно. Только вот что, Игнатий Ильич... Позвольте мне признаться вам, как лучшему, моему другу, в одной моей слабости: я вот, вы изволите говорить, желал, чтобы вы сегодня привезли меня сюда..."
"Как лучшему вашему другу... знаем, знаем... Далее?"
"Да полноте же наконец! Вот видите ли, Афанасий Иваныч... Вы, бесспорно, прекрасный человек во всех отношениях... человек с отличными качествами..."
"Ну, вот видите. Я вам сказывал, что вы отличнейший человек и жених хоть куда. Но вот вы сами говорите, что вы с дамами мало имели сношений..."
"Девицам, по крайней мере, это нравится. Ну, да и лета ваши, наконец... словом, нам с вами любезностью брать не приходится. Стало быть, вам нечего думать о приятных словечках. Это опора плохая. Но у вас есть другая опора, гораздо более твердая и надежная, а именно ваши качества, почтеннейший Афанасий Иваныч, и ваши триста двадцать душ. Я на вашем месте просто сказал бы Вере Александровне..."
"О, непременно наедине! «Вера Александровна!» «Я вас люблю и прошу вашей руки. Я человек добрый, простой, смирный и не бедный: вы будете со мною совершенно свободны; я буду стараться всячески вам угождать. А вы извольте справиться обо мне, извольте обратить на меня немножко побольше внимания, чем до сих пор,— и дайте мне ответ, какой угодно и когда угодно. Я готов ждать, и даже за удовольствие почту»."
"Почту. Так, так, так... я с вами согласен. Только вот что, Игнатий Ильич; вы, кажется, изволили употребить слово: смирный... дескать, смирный я человек..."
"Мне, Наталья Петровна, очень приятно видеть вас в таком, сколько я могу заметить, веселом расположении духа."
"А мы пойдем с вами, если позволите, Михайло Александрыч. Вишь, как они бегут по аллее. Пойдемте, посмотримте, как они будут змей пускать, хотя мы и умные люди... Афанасий Иваныч, не угодно ли вперед идти?"
"Сегодня, погода, очень, можно сказать, приятная-с."
Да и лошади хороши.
"Так так-то, Михайло Александрыч. Я вас, вы видите, не хочу обманывать. Да и к чему? Дело ясное, как на ладони. Человек честных правил, с состоянием, смирный... Годится — хорошо. Не годится — ну, так и сказать."
"Всё .это прекрасно, положим; да я-то тут что? Я, право, не вижу, в чем я могу."
"Эх, Михайло Александрыч! Разве мы не знаем, что Наталья Петровна вас очень уважает и даже иногда слушается вас... Право, Михайло Александрыч будьте друг, замолвите словечко..."
"Я убежден в этом. Вы не верите... Вот вы увидите. Ведь в супружестве, вы сами знаете, главная вещь — солидный характер. А уж Большинцов на что солиднее! А вот, кажется, и сама Наталья Петровна сюда идет... Батюшка, отец, благодетель! Две рыжих на пристяжке, гнедая в корню! Похлопочите!"
"Уже третьего дня, помните, я говорил вам о перемене, происшедшей в вас... Я тогда еще не знал, чему приписать ее. Но вчера, после нашего разговора... и на этом лугу... если б вы могли себя видеть! Я не узнавал вас; вы словно другою стали. Вы смеялись, вы прыгали, вы резвились, как девочка, ваши глаза блестели, ваши щеки разгорелись, и с каким доверчивым любопытством, с каким радостным вниманьем вы глядели на него, как вы улыбались. Вот даже теперь ваше лицо оживляется от одного воспоминания..."
"Ну, слушай же... Пододвинься поближе. Вот так. Во-первых: так как ты моя сестра, положим, то мне не для чего уверять тебя, что ты здесь у себя, дома: такие глазки везде дома. Стало быть, тебе и в голову не должно прийти, что ты кому-нибудь на свете в тягость и что от тебя хотят отделаться... Слышишь? Но вот в один прекрасный день твоя сестра приходит к тебе и говорит: вообрази себе, Вера, за тебя сватаются... А? что ты ей на это ответишь? Что ты еще очень молода, что ты и не думаешь о свадьбе?"
"Твоя сестра с тобой согласится, жениху откажут, и делу конец. Но если жених человек хороший, с состояньем, если он готов ждать, если он просит только позволенья изредка тебя видеть, в надежде со временем тебе понравиться."
"Ты его сегодня видела... Он, правда, не очень собой хорош и не очень молод... Большинцов."
"В самом деле? В таком случае я бы тебе советовала еще подумать. В Большинцова, я знаю, трудно влюбиться... но он, повторяю тебе, он хороший человек. Вот если бы ты кого-нибудь другого полюбила... ну, тогда другое дело. Но ведь твое сердце до сих пор еще молчит?"
"Нет, я не об этой любви говорю, ты меня не понимаешь... Например — из числа молодых людей, которых ты могла видеть здесь или в гостях, неужели ж ни один тебе не нравится?"
"Шаланский хороший человек; но он... Я думаю, ему не до меня."
"Да, он хороший человек. Только он так со всеми дичится..."
"Вы знаете, что эта девочка, Вера, его любит... Они оба друг в друга влюблены."
"Обещайте мне, что вы не будете подозревать мои намерения. Скажите мне, что вы верите моему бескорыстному желанию помочь вам; помогите мне тоже и вы. Ваша доверенность даст мне силу, или уж лучше позвольте мне молчать."
"Наталья Петровна, вы видите, что я был прав... Он должен уехать... мы оба должны уехать... Другого спасенья нет."
"A! я вас понимаю. Вы рассчитываете на привычку, на прежнюю дружбу... Вы надеетесь, что я приду в себя, что я к вам вернусь; не правда ли? Я понимаю вас."
Ты можешь быть спокоен...
"О, я совершенно спокоен! Пойдемте."
"В необходимости... нашего отъезда? Согласны? В таком случае мешкать нечего. Если вы мне позволите, я сейчас сам переговорю с Беляевым... Он благородный человек, он поймет..."
"А! вы уже говорили с ним обо мне? Ну, извините, извините меня, Мишель, и пришлите мне его. Вы увидите, я ему откажу, и всё кончится. Всё пройдет и позабудется, как дурной сон. Пожалуйста, пришлите его мне. Мне непременно нужно с ним переговорить окончательно. Вы будете мной довольны. Пожалуйста."
"Он благородный человек... Но неужели я когда-нибудь его любила? Он прав. Тот должен уехать. Но как отказать ему! Я только желаю знать, точно ли ему нравится эта девочка? Может быть, это всё пустяки. Как могла я прийти в такое волнение... к чему все эти излияния? Ну, теперь делать нечего. Желаю я знать, что он мне скажет? Но он должен уехать... Непременно... непременно. Он, может быть, не захочет мне отвечать... Ведь он меня боится... Что ж? Тем лучше. Мне нечего с ним много разговаривать... А у меня голова болит. Не отложить ли до завтра? В самом деле. Сегодня мне всё кажется, что за мной наблюдают... До чего я дошла! Нет, уж лучше кончить разом... Еще одно, последнее усилие, и я свободна!.. О да! я жажду свободы и покоя. Это он..."
"В таком случае извините меня. Если вы точно не догадываетесь — я должна просить у вас извинения. Я думала... я ошибалась. Но, позвольте вам заметить, я вам не верю. Я понимаю, что вас заставляет так говорить... Я очень уважаю вашу скромность."
"Как со всеми, не правда ли? Как бы то ни было, точно ли вы этого не знаете, притворяетесь ли вы, что не знаете, дело вот в чем: эта девочка вас любит. Она сама мне в этом созналась. Ну, теперь я спрашиваю вас, как честного человека, что вы намерены сделать?"
"Алексей Николаич, я вижу... я нехорошо взялась за это дело. Вы меня не понимаете. Вы думаете, что я сержусь на вас...а я... только... немного взволнована. И это очень естественно. Успокойтесь. Сядемте. Я буду откровенна с вами, Алексей Николаич, будьте же и вы хотя несколько более доверчивы со мной. Право, вы напрасно меня чуждаетесь. Вера вас любит... конечно, вы в этом не виноваты; я готова предположить, что вы в этом не виноваты... Но видите ли, Алексей Николаич, она сирота, моя воспитанница: я отвечаю за нее, за ее будущность, за ее счастье. Она еще молода, и, я уверена, чувство, которое вы внушили ей, может скоро исчезнуть... в ее лета любят ненадолго. Но вы понимаете, что моя обязанность была предупредить вас. Играть огнем всё-таки опасно... и я не сомневаюсь, что вы, зная теперь ее расположение к вам, перемените ваше обращение с ней, будете избегать свиданий, прогулок в саду... Не правда ли? Я могу на вас надеяться... С другим я бы побоялась так прямо объясниться."
"Послушайте, Алексей Николаич. Всё, что я сказала вам теперь... я это сказала в том предположенье, что с вашей стороны — нет ничего... потому что в противном случае... конечно, я вас еще мало знаю, но я настолько уже знаю вас, что не вижу причины противиться вашим намерениям. Вы не богаты... но вы молоды, у вас есть будущность, и когда два человека друг друга любят... Я, повторяю вам, я сочла своей обязанностью предупредить вас, как честного человека, насчет последствий вашего знакомства с Верой, но если вы..."
"Вы были со мной откровенны... Позвольте же и мне быть откровенным с вами. Я не люблю Веру Александровну; по крайней мере, я не люблю ее так, как вы предполагаете."
"Эх, Лизавета Богдановна, позвольте вам заметить: что вам за охота жеманиться, глаза вдруг эдак опускать? Мы ведь с вами люди не молодые! Эти церемонии, нежности, вздохи — это все к нам нейдет. Будемте говорить спокойно, дельно, как оно и прилично людям наших лет. Итак, вот в чем вопрос: мы друг другу нравимся... по крайней мере, я предполагаю, что я вам нравлюсь."
"Вот люблю!.. Вот что умно, так умно! Ай да Лизавета Богдановна! Ну, дайте ж мне вашу руку. Пойдемте домой."
"Да-с. Здесь, знаете ли... Сюда никто не заходит. Здесь не могут помешать... Она вас очень любит, Алексей Николаич... Она такая добрая. Я схожу теперь за ней, хотите? А вы подождете?"
"Это чудеса! чудеса со мной происходят. Признаюсь, я всего этого никак не ожидал... Вера меня любит... Наталья Петровна это знает... Вера сама ей во всем созналась... чудеса! Вера — такой милый, добрый ребенок; но... что значит, например, эта записка? От Натальи Петровны... карандашом. «Не уезжайте, не решайтесь ни на что, пока я с вами не переговорила». О чем она хочет говорить со мной? Какие глупые мысли мне приходят в голову! Признаюсь, всё это меня чрезвычайно смущает. Если бы кто-нибудь мне месяц тому назад сказал, что я... я... Я никак не могу прийти в себя после этого разговора с Натальей Петровной. Отчего у меня сердце так бьется? И теперь Вера вот хочет меня видеть... Что́ я ей скажу! По крайней мере, я узнаю, в чем дело... Может быть, Наталья Петровна на меня сердится... Да за что же? Это всё странно, очень странно."
"Да и наконец, кто знает? Может быть, она права... может быть, вы ее любите..."
"Да, я. Я вас люблю. Вера не обманулась и не обманула вас. Я полюбила вас с первого дня вашего приезда, но сама узнала об этом со вчерашнего дня. Я не намерена оправдывать мое поведение... Оно было недостойно меня... но по крайней мере вы теперь можете понять, можете извинить меня. Да, я ревновала к Вере; да, я мысленно выдавала ее за Большинцова, для того чтобы удалить ее от себя и от вас; да, я воспользовалась преимуществом моих лет, моего положения, чтобы выведать ее тайну, и — конечно, я этого не ожидала — и сама себя выдала. Я вас люблю, Беляев; но знайте: одна гордость вынуждает у меня это признание... комедия, разыгранная мною до сих пор, меня возмутила наконец. Вы не можете остаться здесь... Впрочем, после того, что я вам сейчас сказала, вам, вероятно, в моем присутствии будет очень неловко, и вы сами захотите как можно скорее удалиться отсюда. Я в этом уверена. Эта уверенность придала мне смелость. Я, признаюсь, не хотела, чтобы вы унесли дурное воспоминание обо мне. Теперь вы всё знаете... Я, может быть, помешала вам... может быть, если б всё это не случилось, вы бы полюбили Верочку... У меня только одно извинение, Алексей Николаич... Всё это не было в моей власти. Вы мне не отвечаете?.. Впрочем, я это понимаю. Вам нечего мне сказать. Положение человека, который не любит и которому объясняются в любви, слишком тягостно. Я благодарю вас за ваше молчание. Поверьте, когда я вам сказала... что я люблю вас, я не хитрила... по-прежнему; я ни на что не рассчитывала; напротив: я хотела сбросить наконец с себя личину, к которой, могу вас уверить, я не привыкла... Да и наконец, к чему еще жеманиться и лукавить, когда всё известно; к чему еще притворяться, когда даже некого обманывать? Всё кончено теперь между нами. Я вас более не удерживаю. Вы можете уйти отсюда, не сказавши мне ни слова, не простившись даже со мной. Я не только не сочту это за невежливость, напротив — я вам буду благодарна. Есть случаи, в которых деликатность неуместна... хуже грубости. Видно, нам не было суждено узнать друг друга. Прощайте. Да, нам не было суждено узнать друг друга... но, по крайней мере, я надеюсь, что теперь я в ваших глазах перестала быть тем притеснительным, скрытным и хитрым существом... Прощайте, навсегда. Вы не уходите?"
"Алексей Николаич, если б я не знала вас за человека благородного, за человека, которому ложь недоступна, я бы могла бог знает что́ подумать. Я бы, может быть, раскаялась в своей откровенности. Но я верю вам. Я не хочу скрыть перед вами мои чувства: я благодарна вам за то, что́ вы мне сейчас сказали. Я теперь знаю, почему мы не сошлись... Стало быть, собственно во мне ничего вас не отталкивало... Одно мое положение... Всё к лучшему, конечно... но мне теперь легче будет расстаться с вами... Прощайте."
"Я вам верю, Наталья Петровна, я верю вам. Да я сам, за четверть часа... разве я воображал... Я только сегодня, во время нашего последнего свиданья перед обедом, в первый раз почувствовал что-то необыкновенное, небывалое, словно чья-то рука мне стиснула сердце, и так горячо стало в груди... Я, точно, прежде как будто чуждался, как будто даже не любил вас; но, когда вы мне сказали сегодня, что Вере Александровне показалось..."
Да — я искал тебя. Не хочешь ли ты вернуться домой? Чай уже готов. Скоро смеркнется.
"Я здорова, слава богу. Я здорова. Слава богу."
"Ты знаешь, на что я намекаю, друг мой. Твоя жена, Наташа... конечно, она прекрасная женщина — и поведение ее до сих пор было самое примерное... но она еще так молода, Аркаша! А молодость..."
"Я, маменька, его не расспрашивал — а он, по-видимому, не слишком торопится удовлетворить мое любопытство."
"Друг мой, ведь я мать... а впрочем, как знаешь. Я, признаюсь, пришла было к тебе с намерением предложить свое посредничество..."
"Что за охота людям, которые действительно вас любят, класть поочередно все свои пальцы в вашу рану? И ведь они убеждены в том, что от этого вам легче, — вот что забавно! — Впрочем, я матушку не виню: ее намерения точно самые лучшие — да и как не подать совета? — Но дело не в том... Как мне поступить? Э! чем проще, тем лучше! — Дипломатические тонкости ко мне не идут... Я первый в них запутаюсь. Михайло Александрович дома — не знаешь?"
Да — я люблю твою жену... такой любовью.
"Мишель, спасибо за откровенность. Ты благородный человек. — Ну, однако, что ж теперь делать? Сядь, обсудим-ка это дело вдвоем. Я Наташу знаю; я знаю ей цену... Но и себе я цену знаю. Я тебя не сто́ю, Michel... не перебивай меня, пожалуйста, — я тебя не сто́ю. Ты умнее, лучше, наконец приятнее меня. Я простой человек. Наташа меня любит — я думаю, но у ней есть глаза... ну, словом, ты должен ей нравиться. И вот что я тебе еще скажу: я давно замечал ваше взаимное расположение... Но я в обоих вас всегда был уверен — и пока ничего не выходило наружу... Эх! говорить-то я не умею! Но после вчерашней сцены, после вашего вторичного свидания вечером — как тут быть? И хоть бы я один вас застал — а тут замешались свидетели; маменька, это плут Шпигельский... Ну, что ты скажешь, Michel — a?"
"Кто? Криницын? Фат этот? Беляев, конечно, добрый малый... но ведь ему до тебя, как до звезды небесной!"
"Ты думаешь? Ты его не знаешь, Аркадий... Ты обрати на него внимание... Советую тебе... Слышишь? Он очень... очень замечательный человек!"
"Ба! То-то вы всё с Наташей хотели его воспитаньем заняться! А! да вот и он, кажется, сюда идет... Итак, милый мой, это решено — ты уезжаешь... на короткое время... на этих днях... Спешить не к чему — нужно Наташу приготовить... Маменьку я успокою... И дай бог тебе счастья! Камень у меня ты снял с сердца... Обними меня, душа моя! А... это вы! Ну... ну, как можете?"
"Да так... по вашему лицу... Э! да вы новый сюртук сегодня надели... И что я вижу! цветок в петлице. Да зачем же... зачем, помилуйте... Это очень мило... Кстати, Алексей Николаич, если вам что-нибудь нужно... Я завтра еду в город."
"Вот, видите ли, Алексей Николаич, — впрочем, я надеюсь на вашу скромность, — вы сейчас застали меня с Аркадием Сергеичем... У нас с ним был довольно важный разговор. Вследствие именно этого разговора я решился уехать. И знаете ли — почему? Я вам всё это говорю, потому что считаю вас за благородного человека... Ему вообразилось, что я... ну, да, что я люблю Наталью Петровну. Как вам это кажется, а? Не правда ли, какая странная мысль? Но я за то благодарен ему, что он не стал хитрить, наблюдать за нами, что ли, а просто и прямо обратился ко мне. Ну, теперь скажите, что бы вы сделали на моем месте? Конечно, его подозрения не имеют никакого основания, но они его тревожат... Для покоя друзей порядочный человек должен уметь иногда пожертвовать... своим удовольствием. Вот от этого-то я и уезжаю... Я уверен, вы одобрите мое решение, не правда ли? Не правда ли, вы... вы бы точно так же поступили на моем месте? Вы бы тоже уехали?"
"Мне очень приятно это слышать... Конечно, я не спорю, в моем намерении удалиться есть сторона смешная, я словно сам почитаю себя опасным; но, видите ли, Алексей Николаич, честь женщины такая важная вещь... И притом — я, разумеется, это говорю не про Наталью Петровну, — но я знавал женщин чистых и невинных сердцем, настоящих детей при всем уме, которые, именно вследствие этой чистоты и невинности, более других способны были отдаться внезапному увлеченью... А потому, кто знает? Лишняя осторожность в таких случаях не мешает, тем более что... Кстати, Алексей Николаич, вы, может быть, еще воображаете, что любовь высшее благо на земле?"
"Вы извините меня, пожалуйста, я не имел намерения... не мне давать уроки кому бы то ни было... Я только так разговорился..."
"Да, может быть. Я, право, не знаю, с какой стати я попал в этот наставнический тон, но уж позвольте мне на прощанье дать вам один добрый совет. Э! да впрочем, что я за советчик! Извините, пожалуйста, мою болтовню..."
"Напротив, это очень мило. У вас талант."
"Я вижу, вы в господине Беляеве с каждым днем открываете новые достоинства."
"Вера, ради бога, не будьте так со мной... ради бога, Вера... Верочка... Вера, прости меня; не плачь, Вера. Я виновата перед тобою, я виновата. Неужели ты не можешь простить меня?"
"Вы сегодня так добры и так мягки, потому что вы чувствуете себя любимой."
"Этот господин... Большинцов, ваш знакомый, точно хороший человек?"
"Мой приятель Большинцов? Отличнейший, честнейший человек... образец и пример добродетели."
"Добрейший, помилуйте. Это не человек, это тесто, помилуйте. Только стоит взять да лепить. Такого добряка другого на свете днем с огнем не найти. Голубь, а не человек."
"Завтра, если хотите... Еще бы! Ай да Вера Александровна! Молодец барышня! Я сейчас же к нему поскачу. То-то я его обрадую... Вот какое неожиданное вышло обстоятельство! Ведь он в вас души не чает, Вера Александровна..."
"Как знаете, Вера Александровна; как знаете. А только вы будете с ним счастливы, вы будете меня благодарить, увидите... Ну, я молчу, я молчу... Стало быть, я могу ему сказать..."
"Наталья Петровна, вы мне сейчас говорили... вот ваши собственные слова: вместо того чтобы терзать друг друга, не лучше ли нам вдвоем подумать о том, как бы выйти из этого положения, как бы спастись... Мы спасены теперь."
"Наташа, знаешь ли, что это один из лучших людей..."
"Да — я знаю, он прекрасный человек — все вы прекрасные люди... все, все... и между тем..."
"Каково мое положение? Славно, нечего сказать! Право, даже освежительно. И прощание-то каково, после четырехлетней любви? Хорошо, очень хорошо, поделом болтуну. Да и, слава богу, всё к лучшему. Пора было прекратить эти болезненные, эти чахоточные отношения. Ну, Аркадий, прощай."
"Между нами... Верочка в него влюбилась... Ну, он, как честный человек, решился удалиться. Ты понимаешь теперь, почему..."
"Я? я ничего не понимаю. У меня голова кругом идет. Что тут можно понять? Все улепетывают, кто куда, как куропатки, а всё потому, что честные люди... И всё это разом, в один и тот же день..."
"Прощайте, Михайло Александрыч... Желаю вам счастливого пути..."
(с чувством достоинства).
(c достоинством).
(Вера делает опять нетерпеливое движение.)
"Госпожа с своим супругом сегодня сюда приехать изволят, меня, вот, наперед прислали — а мы что здесь делаем? Ничего! Ты зачем здесь? Шататься тоже любишь — а? Ничего не делать тоже? Даром хлеб есть? Это вы все любите, даром хлеб есть! Знаем мы вас! Вон! на место! Совсем, ей-богу, замучился! А что ж портного мне не представляют? Где ж, наконец, этот портной?"
"Ольга Петровна-то, чай, за богатого вышла?"
"Экой ты, Ваня! Ну, что ж тут такое — Петрович, Семеныч, ну, не все ли равно — ну, сам посуди, ты ведь умный человек. Мужу своему меня представила. Видный мужчина! Молодец! и лицо такое… О, да он, должно быть, чиновный человек! как ты думаешь, Ваня?"
"Хороша, что ж, я не говорю."
"Улыбка одна чего стоит… а голос? а? Нет, Ваня, скажи, а? Малиновка, просто канарейка. И мужа своего любит. Это сейчас видно. А? Ваня? ведь видно?"
"Не велик наш дом, как видишь. Чем богаты, тем и рады."
"Помилуй, прекрасный дом; превосходно расположен."
"Я ваш ближайший сосед. Живу в двух верстах отсюда. В город езжу мимо самого вашего дома. Я знал, что вас ожидали… Дай, думаю, заеду, справлюсь сегодня. Но если я не во-время приехал, вы мне, пожалуйста, скажите. Entre gens comme il faut — вы понимаете — что за церемонии!"
"Ах, Paul, как наш сад хорош…"
"Извините, извините, мы старые знакомые… Ольга Петровна, вероятно, не узнает меня… И не удивительно. Я ее знал comme ca. Тропачёв, Флегонт… Помните соседа Тропачёва, Флегонта? Помните, он вам игрушки из города привозил? Вы были тогда такой милый ребенок — а теперь…"
"Ах, м’сье Тропачёв, как же… Я теперь узнаю вас… Вы не поверите, как я счастлива с тех пор, как я здесь."
"Павел Николаич, позвольте мне еще раз поздравить вас… Вы, можно сказать, счастливый человек…"
"Что ж, — я не говорю — хороша."
"Вот, здесь поставь да не разбей, смотри. Подай… это я сам, а ты за вином ступай. Эка, подумаешь, иные люди — точно в сорочке родятся. Наш брат бьется, как рыба о лед из-за куска хлеба, а им все достается даром. Где, после этого, позвольте спросить, справедливость на свете? Удивительное, право, дело!"
"Tres bien, tres bien, tout est tres bien… А, Егор, здравствуй. Это у вас прекрасный человек, Павел Николаич… Вы можете смело на него положиться. А вот и завтрак. Э! да это целый обед! Comme c’est bien servi! Дупели… прошу покорно… хоть бы у Сен-Жоржа… Экая бестья этот Сен-Жорж! А кормит славно. Я-таки проел у него не одну сотню… Елецкий. Сядемте хотите? Человек стулья!"
"Parfait, parfait, — у вас чудесный повар, Павел Николаич…"
Многие лета достойному нашему хозяину… и всяких благ.
"А ведь в самом деле, Павел Николаич, если б не служба — какой удивительный сыр! — если б не служба, знаете, быть бы вам нашим предводителем!"
"А браво!.. Погодите… nous allons rire. Он довольно забавен — только надо его подпоить. Ну, как вы поживаете, Имярек Иваныч? я вас давно не видал. Все помаленьку, небось?"
Да за выделом седьмых частей и прочих законных треб — восемьдесят четыре десятины с лишком.
"Вот люблю! Какой славный завтрак! Ну так как же? В чем, бишь, дело? С кем у вас тяжба теперь?.. а?"
"То-то же. Ведь я, господа, чего требую? Я требую справедливости, законного порядка вещей. Я не из честолюбья. Честолюбье — бог с ним совсем! Рассудите, дескать, нас. Коли я виноват — ну виноват, накажите; а коли прав, коли я прав…"
"Нет, вы мне очень нравитесь… Поцеловал бы я вас, мой голубчик, да нет, лучше после."
"Вы поете, друг мой?.. Ах, сделайте одолженье — покажите нам свой талант."
"Да у меня и голоса совсем нету-с. А что насчет благодарности — я по гроб обязанный человек, и готов жертвовать."
Хорошо. А как зовут эту девушку… вот что собой недурна… платье на ней голубое…
"Да. Вот, видишь ли, хотя оно и ничего… но все-таки тут люди были, видели… слышали, наконец. Оно неприлично… в порядочном доме. Так уж я и распорядился."
Вам… в новом вашем месте жительства — будет так же хорошо… даже лучше… будьте спокойны… я прикажу.
"Василий Петрович, точно вы мне преданный человек, точно вы меня любите?"
"Хорошо. Mais venez donc — venez donc! Ну, что? кто выиграл?"
"Извольте, с удовольствием — вот постойте, я у Карпачова спрошу. Он это лучше знает. Он нам скажет, куда! ехать. Карпачов, поди сюда, братец! Он стреляет славно, а на билиарде я его обыгрываю. Карпачов — вот, Павел Николаич завтра на охоту желает ехать — так куда бы, а?"
"Однако, позвольте, Павел Николаич… Я, конечно… Впрочем, я, точно, с вами согласен… хотя, с другой стороны… А что, ваша супруга здорова?"
"Будьте как дома, хе-хе, милый мой Павел Николаич! Делайте ваше дело, не спеша, а мы пока, вот с этим смертным, будем наслаждаться красотами природы… Природа — смерть моя! Венеиси, Карпаче!"
"Хорош дворянин, нечего сказать!"
"Василий Семеныч, вы добрый… вы благородный человек… Вы меня поймете. Скажите сами, можете ли вы здесь остаться?"
"И тут симпатия, хе-хе. А сад у вас удивительно хорош."
"Да ведь, послушайте, я вам скажу — ведь он прелесть как хорош — mais c’est tres beau, tres beau… Аллеи, цветы — и всё вообще… Да, да. Природа и поэзия — это мои две слабости! Но что я вижу?! Альбомы! Точно в столичном салоне!"
"Разве тебе удалось устроить? Он принял? Гм! Хорошо. Повторяю тебе, что я всей этой истории не верю, но я тебя одобряю. Домашнее спокойствие не десяти тысяч стоит."
"Так-с… Ваш альбом — вот-с. Все это очень мило. Скажите, вы не знакомы с Ковринскими?"
"Как, и прежде не были знакомы? Познакомьтесь — вам советую. У нас это почти что лучший дом в уезде, или, лучше сказать, был лучший дом — до вчерашнего дня, ха-ха!"
"А! А вот, Флегонт Александрыч, мы вчера с вами подсмеивались над Васильем Семенычем… а ведь он свое дело-то выиграл. Известие сейчас получено. Вот, пока мы в саду гуляли."
"Поздравляю вас, Василий Семеныч, поздравляю. Я понимаю… вы его вежливым образом удаляете после вчерашней… Ну да… да… и как благородно, великодушно, деликатно… Очень, очень хорошо. Я готов об заклад побиться, что эта мысль вашей жене в голову пришла… хотя и вы, конечно… Хорошо, хорошо. Так теперь вам, Василий Семеныч, туда переезжать надо… хозяйством попризаняться…"
"Madame Ковринская чрезвычайно будет рада с вами познакомиться… enchantee, enchantee. Я надеюсь, что она вам понравится… Я у нее в доме совершенно как свой… Умная женщина и, знаете ли, эдак…"
"Молчи, Ваня, молчи; я счастлив."
"Позвольте мне теперь… в такой для меня торжественный день, изъявить мою благодарность за все милости…"
"И из чего было обижаться? Ну, что за беда — — господа пошутили… Впрочем, нет-с, я не то-с. Прощайте, благодетели мои, будьте здоровы, веселы, счастливы…"
"Дай бог вам всякого благополучия… а я… мне уж и у бога нечего просить — я так счастлив, так…"
"А знаете ли, что я вам скажу? Вы благороднейший человек."
". Что бы вы сделали, прекрасная сеньйора?"
"Ночь… ах, ночь! божественная ночь! Вы любите ночь? Я прихожу в восторг от одного слова «ночь»…"
Звезды блещут… страстью дивной
"Я думаю, вы сами знаете, всякая шалость только тем и хороша, что скоро кончается… Мы, кажется, довольно пошалили. Желаю вам покойной ночи."
"А приятно погулять вечерком… Вот, я и домой пришел. Пора… пора — я загулялся, — я думаю, теперь часов десять… зато, как я славно отдохну! А дома меня ждет моя милая, бесценная, несравненная… Приятно, ей-богу, приятно. Я никогда не любил наслаждаться кой-как… К чему? Времени, слава богу, много… жизнь долга: к чему спешить? Я и в детстве не любил торопиться. Помнится, когда мне давали сочную, спелую грушу, я никогда не съедал ее разом, как иной дурак, повеса какой-нибудь… нет, пойду, бывало, сяду, выну грушу потихоньку из кармана, осмотрю ее со всех сторон, поцелую, поглажу, прижму к губам, опять отниму — любуюсь издали, любуюсь вблизи, и, наконец, зажмурив глазки, и укушу. Ах, мне бы следовало быть кошкой! Так и теперь… Вот, я бы мог сейчас войти к жене, к моей милой, молоденькой женке; к чему? подождем немного. Я знаю, она в сохранности, в целости… За ней смотрит и Маргарита, и Пепе смотрит… Да как за ней и не смотреть, за моей душенькой-голубушкой?.. А Сангре! вот-то друг истинный, вот-то клад неоценимый! Говорят: дружбы нет на свете — вздор! пустяки! Например, я, — я трусливого нрава, что делать! сознаюсь… и хоть я и злюсь на этих нахалов, вертопрахов, которые даже в церкви всякой порядочной женщине нагло заглядывают в лицо, но, скрепя сердце, молчу, терплю:.. А мой Пабло… о, мой Пабло! посмей-ка при нем кто-нибудь лишний раз взглянуть на мою Долориту… И все из дружбы! Я сперва было думал — подлинно, говорят, старые мужья преревнивые люди — я было думал, что Сангре сам… . Но теперь я совершенно спокоен. Ведь он с ней словечка не промолвит, не взглянет на нее… все сидит нахмурившись… а она его боится, боже мой, как боится! Уж я ему говорю: «Пабло, послушай, будь же поласковее, Пабло», — а он мне: «будь ты ласков, твое дело… ты стар, тебе надо брать любезностью… я угрюм… тем лучше… я угрюм, — ты весел; я полынь, — ты мед». Он иногда мне говорит горькие истины, мой Пабло; оттого, что искренно ко мне привязан… редкий человек!.. Однако ж, пора… А, здравствуй… здравствуй, Маргарита!.. Что? госпожа здорова? Вот я и вернулся. Возьми-ка мою палку…"
". Итак, она… Любезный друг мой, успокойтесь… тотчас, вот так, мы все дело поправим. Тебя, Маргарита, я бы охотно произвел в полковники — не теряешь головы; за то люблю. Заперла обоих… браво, позволь мне тебя обнять… Послушайте, друзья: станемте разговаривать смирно, тихо, без лишних телодвижений… как будто мы говорим о каком-нибудь хозяйственном распоряжении."
"Будто?.. Маргарита, вели-ка тотчас Пене спустить собак… да вели ему стать у ворот с дубиной… слышишь? Да поднеси ему вина — крепкого, хорошего, старого вина… Ступай. Послушай, неужели донья Долорес говорила с ним?.. Хорошо, ступай. А! приятно изредка расшевелить кровь — а? Как ты думаешь, дружище? Сядем-ка на скамейку, милый Бальтазар, и потолкуем о плане сражения… Как темно стало!.. Как весело сидеть в темноте и думать, с наслаждением думать о мести!.."
"Впрочем, мы все дело разберем, как следует, любезный Бальтазар. Мы любим правосудие. Итак, во-первых, неприятель уйти не может: большое утешение! Весь сад обнесен таким высоким забором."
"По твоей милости, милый Пабло."
"По моей милости, как ты говоришь, милый Бальтазар. С каким наслаждением вбивал я каждый кол! Но дело не в том. Наша крепость в исправности; враг у нас в руках. Правда, есть одно слабое место: ограда возле ворот не довольно высока; но Пепе малый славный, и собаки у него знатные… Завтрашний же день, если понадобится, велю и стену повысить, и крючья вбить…"
"Я полагаю… схватить его, да и по… разве… дать… Зачем он пожаловал ко мне в гости? Ну, а потом попросить Пепе… Ты понимаешь? Дон Пабло. Да и зарыть его где-нибудь у перекрестка?"
"А! бывали! Не правда ли, как приятно притаиться и ждать, долго ждать? Вот, птички, красивые, веселые птички, начинают понемногу слетаться; сперва дичатся, робеют; потом начинают поклевывать корм ваш, ваш собственный корм; наконец, совершенно успокоятся и уж посвистывают, да так мило, так беззаботно!.. Вы протягиваете руку, дергаете веревочку: хлоп! сеть упала — все птицы ваши; вам только остается придавить им головки — приятное удовольствие! Пойдем, Бальтазар! Сети расставлены, птицы слетелись; пойдем, пойдем! Посмотри, Бальтазар, что за пасмурный вид у твоего дома! Ни в одном окошечке не видно света; все тихо; дверь на балкон полураскрыта… Право, иной чудак, пожалуй, подумает, что в этом доме совершается — или должно совершиться преступление… Что за вздор! Здесь живут люди скромные, тихие, степенные…"
". Это вы, прекрасная сеньйора? Наконец…"
"Прощай. Сеньйор! сеньйор! Послушайте, могу ли я вполне положиться на вас? Точно ли вы честный человек?"
"Я бледен… хм… и отчего я бледен, вы не знаете? не знаете?.. Любезный Бальтазар! «Любезный» происходит от слова любить… Вы меня любите, сеньйора?"
"Что ж? пожалуй, я останусь. Вы меня просите остаться… Я останусь… А! вы, я вижу, бледнеете… от радости, должно быть! Зачем я пойду к алькаду? Здесь так хорошо, так покойно, не правда ли, сеньйора?"
". Извините меня, сеньйора, прошу вас. Я осмелился без вашего позволения войти к вам в комнату… Но меня прислал наш добрый алькад за вашим супругом… Любезный Бальтазар, все наши приятели тебя ожидают с нетерпением… ты им обещал тотчас вернуться… пойдем."
. Я немножко… устал… милый друг.
". Баба! … Тс… она на нас смотрит… Мы и теперь его можем схватить, — но не ты ли сам согласился подвергнуть ее испытанию и посмотреть, что она сделает, когда будет знать, что ты не скоро придешь домой. Что за пустяки! ты устал… да разве ты старик? разве мы старики с тобой? Полно притворяться, любезный… О, ручаюсь вам, сеньйора, вы через неделю не узнаете вашего мужа… он мне сознавался сегодня, что ему надоело жить за городом, что он хочет переехать в Мадрид. Там-то вы заживете — будете выезжать, веселиться! Как вам нравится намерение вашего супруга? Вы не ожидали такой внезапной перемены в нем?.. Да, да, вам еще предстоит много неожиданного. Но пойдем, любезный друг: ты видишь, донья Долорес устала; ей пора почивать; мы ей надоедаем. О! я уверен, она заснет сном безмятежным и спокойным, сном невинности… Да, кстати, милый Бальтазар, сегодня с самого утра ворон все каркает на крыше твоего дома; вели, пожалуйста, застрелить эту глупую птицу. Старые люди говорят, что ворон предвестник несчастья… Я хоть и не верю всем этим вздорам, но все же лучше… Сеньйора, желаю вам спокойной ночи."
"Что против воли вас покидаю. Ведь вот, что ты хотел сказать, дружок? О, мой приятель, дон Бальтазар, настоящий придворный… Спокойной ночи, прекрасная и добродетельная сеньйора!"
"На улицу, не далее, как на улицу, мой милый дон Жуан… А там я с вами раскланяюсь — и до приятного свидания…"
"Разумеется, сеньйора. Ваша жизнь, как жизнь почти всех замужних женщин, так однообразна, что подобное впечатление не может тотчас же изгладиться… Но ваше сердце, скажите, ваше сердце не будет долго помнить сегодняшнее происшествие?.. Я уважаю ваше молчание… Я вас понимаю, сеньйора… Послушайте: ваш супруг прекраснейший, достойнейший человек, — но он не молод; а вы, вы еще очень молоды, а потому и не удивительно, что вы предаетесь иногда мечтаньям, не совсем позволительным, но неизбежным. До сих пор ваши мечтанья не принимали никакого определенного образа… а теперь… а теперь вы будете знать, о ком думать, когда в бессонную ночь будете сидеть у полураскрытого окна и смотреть на звезды, на луну… на этот сад, на этот темный сад, в котором он некогда ожидал вас… Не правда ли, сеньйора?"
"Вас удивили мои слова? Но мне не должно притворяться: я решился сказать все, что так давно ношу в сердце… и вы меня выслушаете, клянусь честью, вы выслушаете меня… Долорес, когда, два года назад, я в первый раз вас увидел, в тот же самый вечер я мечтал, как ребенок, о блаженстве быть с вами, в вашей комнате, наедине, потому что я полюбил вас тогда тотчас… потому что я люблю вас, Долорес… И вот, мы с вами вдвоем, в вашей комнате, — а я… я не чувствую блаженства; я чувствую тоску и радость, странную, жгучую, мучительную радость… Но, боже, как мне выразить все, что я чувствую!.. два года, два года неумолимого, непонятого молчания… два года!.. Неужели вы не могли догадаться, что я люблю вас страстно? неужели я так удачно умел скрывать свои терзанья, что ни разу, ни разу не изменил себе?.. А, помнится, иногда я сижу подле вас, Долорес, не смею взглянуть на вас — но чувствую, что все мое лицо так и дышит обожаньем и любовью… Неужели мое молчание не было во сто раз красноречивее водяных и вялых возгласов вашего Рафаэля… «Одно святое чистое воспоминание» — вот какие пошлости нравятся женщинам. Долорес, я вижу, вы испуганы; мне, старику, стыдно безумствовать, стыдно плакать, но послушайте: хотите я расскажу вам свою жизнь… Послушайте: я в молодости хотел поступить в монастырь… Я, кажется, совсем с ума сошел. Нет, вы не уйдете!"
"Он умнее вас, сеньйор, потому что хоть несколько приблизился к своей цели… Признаюсь, он мне понравился. А вы, сударь, вы хитры, надменны, молчаливы и застенчивы. Таких людей женщины не любят."
"Да, конечно; вы не боитесь меня с тех пор, как узнали, что я вас люблю… но берегитесь, моя любовь престранного рода… при том же, и я теперь убедился, что вы — не любите меня…"
"Вы хотите знать, о чем я думаю… Я думаю о том, что если б у меня был муж гордый и смелый, истинный покровитель жены своей, — с какими горячими слезами я стала бы просить его заступиться за меня, наказать вас… с какою радостью приветствовала бы его, как победителя…"
". Долорес… вы понимаете, что после сегодняшнего вечера мои отношения к вам и к вашему мужу изменяются совершенно… Я чувствую: я не могу ни расстаться с вами, ни позабыть вас; вы меня любить не можете, и потому пускай же совершится неминуемое. Я предаюсь, я повинуюсь неотразимому влеченью… Я не противлюсь? я и не хочу противиться. О! я верю в судьбу… одни лишь дети в нее не верят… Она послала этого мальчика… Он говорил и как будто хвастался тем, что не верит ни в порок, ни в добродетель… шут! ребенок! он верит в счастие… а я!.."
"Как-с, этого богатого господина, который недавно приехал к себе в именье-с?"
". Он не обращает на меня ни малейшего внимания – это ясно. Он меня позабыл. И, кажется, я напрасно рассчитывала на его приезд. А сколько надежд у меня было сопряжено с этим приездом!.. Неужели же я вечно должна остаться здесь, здесь?.. Что делать! Впрочем, еще ничего не решено. Он почти не видел меня… Я, по крайней мере, не крашу своих волос… Посмотрим, посмотрим. Они не скоро еще выйдут. Ожиданья меня замучат. Но, может быть, я сама заржавела в этом городишке… Почему я знаю? Кто мне скажет здесь, что из меня вышло, кто может в этом обществе мне дать почувствовать, что сделалось со мной? К несчастию, я выше их всех… Я выше их; но для него – я все-таки провинциалка, жена уездного чиновника, бывшая воспитанница богатой барыни, которую потом кой-как пристроили… а он, он знатный человек, в чинах, богатый… ну, не совсем богатый; дела его расстроились в Петербурге, и он, я думаю, не на один месяц сюда приехал. Он хорош собой, то есть, был хорош собой… теперь он белится и красит волосы. Говорят, что для людей в его положении воспоминания молодости особенно дороги… а он меня знал двенадцать лет тому назад, волочился за мной… Да, да, конечно, он волочился за мной от нечего делать, но все-таки… И я в то время, помнится, мечтала… О чем не мечтаешь, в шестнадцать лет! Ах, боже мой! да у меня, должно быть, хранится одно его письмо… Точно. Но где оно? Как досадно, что я прежде о нем не вспомнила!.. Впрочем, я успею… Посмотрим. Но как кстати пришли эти ноты и книги! Мне смешно… я точно генерал перед сраженьем, приготовляюсь встретить неприятеля… А как я переменилась в последнее время! Неужели это я так холодно, так спокойно обдумываю, что мне должно делать? Нужда всему научит и от многого отучит. Нет, я не спокойна, я в волнении теперь, но только от того, что я не знаю, удастся ли… Полно, так ли? Ведь уж я не ребенок, и воспоминания уже стали дороги и для меня… какие бы они ни были… ведь других у меня не будет, ведь уж полжизни, более полжизни прошло. Однако, они всё нейдут! И чего я прошу? чего добиваюсь? Самой безделицы. Для него дать нам возможность переехать в Петербург, сыскать нам там место – безделица. А Алексей Иваныч всякому месту будет рад… Неужели ж я и этого не добьюсь?.. В таком случае, мне и след оставаться в уездном городе… я не заслуживаю лучшей участи… А у меня от этой неизвестности, от всех этих размышлений – лихорадка; щеки так и горят. Что ж? Тем лучше. Они идут… сражение начинается… О, робость, неуместная робость, оставь меня теперь!"
"Вы слишком добры, но право… если б вы знали – у меня столько дела."
". Сядьте же, граф, прошу вас… Вы не можете себе представить, как я счастлива, как я рада видеть вас у себя… Ах! кстати, Alexis, тебя Миша спрашивает."
"О, помилуйте, сделайте одолжение, не церемоньтесь. Я остаюсь в очень приятном обществе."
"Вы говорите, граф, в нем теперь не весело жить… Я не знаю, мои воспоминания об нем чрезвычайно приятны. Неужели вы, точно, хотите его сломать?"
". Не скажу. Сначала мне, точно, было несколько трудно привыкать к этому новому образу жизни; но потом… мой муж такой добрый, прекрасный человек!"
"О, да… я с вами согласен… Он очень, очень достойный человек, очень; но…"
"Да за кого же вы меня принимаете, позвольте вас спросить? Неужели ж вы думаете, что я не дорожу вашей доверенностью, не умею ценить ее? Но вы клевещете на себя. Не может быть, я не хочу верить, чтоб вы, с вашим умом, с вашим образованьем, остались незамеченною здесь…"
"Мой муж, конечно, не без странностей… Я вам говорю это так смело потому, что вы, с вашим проницательным взглядом, не могли их не заметить – но он прекрасный человек. И я бы ни на что не жаловалась, я бы всем была довольна, если б…"
"Она ему ответит, что сама тронута его ласковыми словами и предложит ему руку на возобновление старинной искренней дружбы."
". Vous etes charmante. Вы милы, вы чрезвычайно милы!"
"Ну, тем лучше. Алексей Иваныч вам будет очень, очень благодарен. Только вы, пожалуйста, не подумайте…"
"Что, у вас такой же прекрасный голос?"
"Прекрасного голоса у меня никогда не было, но я еще пою."
"Ах, я помню, у вас был чудесный голос, такой симпатичный… Ведь вы, кажется, тоже композировали?"
". Напротив, напротив… Oh! mais c'est charmant! Ах, как этот переход мил! Ах, я влюблена в этот переход…"
А слова очень милы.
И неужели вся опера так же хороша?
"Я вашему мужу доставлю место в Петербурге, ручаюсь вам честным словом. Вам нельзя здесь оставаться. Помилуйте, это было бы, просто, срам! Vous n'etes pas faites, чтобы этак… pour vegeter ici. Вы должны быть одним из блестящих украшений нашего общества, и я хочу… я буду гордиться тем, что я первый… Но вы, кажется, задумались… о чем, смею спросить?"
"Эта фраза чрезвычайно мила. Но извините, граф… я и не слыхала, что вы мне говорили… по милости вашей музыки."
"Я думал, что вы на службе. А мы здесь с вашей супругой занимались музыкой. Господин Ступендьев, вы счастливейший человек, я вам это говорю так просто, без обиняков, потому, что я вашу жену знаю с детства."
"Да, да… Вы счастливый человек!"
. Permettez… Je le lui dirai moi-meme… plus tard… quand nous serons plus d'accord. Вы счастливый человек! Любите вы музыку?
"Только-то-с?.. Помилуйте, Алексей Иваныч, как вам не грешно, этак, того-с… беспокоиться? Ведь это все, так сказать, для вашего блага делается. Граф человек важный, с влияньем, знал Дарью Ивановну с детства – как же этим не воспользоваться, помилуйте-с? Да после этого вам бы, просто, стыдно было показаться на глаза всякому благомыслящему человеку. Я чувствую, что выражения мои сильны, слишком сильны, но мое усердие к вам…"
"Как зачем?.. Я бы желал знать, так же ли я чувствовал в то время, в то прекрасное время, когда мы были так молоды оба."
"Нет, выслушайте меня… Я вам правду скажу… Когда я пришел сюда, когда я вас увидел, я, признаюсь, подумал – извините меня, пожалуйста – я подумал, что вы желали только возобновить знакомство со мной…"
"А вы хотите, чтоб я вам верила? Полноте… как будто бы я не знаю, какого рода впечатление произвожу на вас. Сегодня я вам, бог знает, почему, нравлюсь; завтра вы меня позабудете. Поставьте себя в мое положение… Вы еще молоды, блестящи, живете в большом свете; у нас вы случайный гость…"
". Ну, после этого вам трудно будет еще запираться… Впрочем, вам и не для чего запираться. Я совершенно заслуживал это."
". Вы, может быть, думаете, что я теперь не сдержу своего слова, сейчас уеду, и не прощу вам вашей мистификации? Я бы, может быть, имел право это сделать, потому что, все-таки, с порядочным человеком так шутить не следует; но я желаю, чтоб вы, в свою очередь, узнали, с кем имели дело… Madame, je suis un galant homme. Притом, я уважаю всегда прекрасный пол, даже когда мне от него достается… Я остаюсь обедать – если г-ну Ступендьеву это не будет противно – и, повторяю вам, сдержу все свои обещания, теперь еще более, чем когда-нибудь…"
"О, помилуйте! К чему все эти слова?.. Все это не стоит благодарности… Но как вы хорошо играете комедию!.."
(скромным голосом)
(кланяясь с благодарностью)
(встает с веселым видом)
(с скромной усмешкой).
"Ну, ты ее не любишь, я знаю."
"Нет, Аркадий Артемьич, я ее люблю ; я, Аркадий Артемьич, всех ваших лошадей одинаково соблюдаю, потому что это первое дело; а тот уж не кучер, который не соблюдает лошадей, — тот, просто, легковерный человек. — Нет, — я ее люблю. А только я справедлив. — Где хвалить нечего — не хвалю."
"Ну, пристяжные — ничего. Вороная, например, лошадь обходительная, божевольна маленько, пуглива — ну и ленца есть; а только обходительная лошадь, вежливая; а уж эта вот — гнедая — просто без числа. — Конь добрый, степенный, ко кнуту ласков, бежит прохладно, доброхот; слуга, можно сказать, из слуг слуга. — Ногами, правда, немного тронут — да ведь у нас какая езда, Аркадий Артемьич, помилуйте. — То туды, то сюды — покоя нет лошадям ни малеющего. То вы сами изволите куда, например, прокатиться — то барыня погонят в город, то прикашык поскачет. — Где ж им тут справиться? А уж я, кажется, об них, как об отцах родных, забочусь. Эх вы, котята!"
"Да, Аркадий Артемьич, помилуйте. — Кому какая лошадь нужна: иному наша лошадь покажется, а нам — его. Вот, хучь бы у соседа нашего, у Евграфа Авдеича, есть животик; Евграф-то Авдеич порастратился, так, может быть, он сгоряча согласится. А лошадка добрая; добрая лошадка. — Он же такой человек рассеянный, вертлюшок; где ему лошадь прокормить — сам без хлеба сидит."
А лошадь точно порядочная?
Да — ты. Что ж тут удивительного! — Ты.
"Хорошо, вот это хорошо."
"Известно, в каком. Так, вообще. Я с своей стороны ею доволен. Она скотница хорошая."
"Славный лесок! Видный лесок! Приятный лесок! Вишь, какая гречиха! И овсы, вот, хороши. Так и играют на солнце, бестьи! — Вон иржы тоже хороши. Чьи овсы?"
"Федька!.. Федька!.. Федюшка! — Да где ж это я?.. В Италии? А какой я было славный сон видел! — право. — Будто Я этак сижу у себя в Покровском под окном, гляжу — а на дворе всё утки ходят, и у каждой на затылке хохол. Филипп кучер телегу подмазывает — а Федька мне трубки не несет. — Удивительный, приятный сон! — Эх-эх!.. Когда-то господь бог приведет увидеть все это опять. — Устал я, признаться сказать, устал таскаться по трактирам, старые кости мыкать… Ведь третий год… Вот уж точно можно сказать, седина в голову, а бес в ребро… А они, должно быть, ушли. — В саду их нет… Надежда Павловна… Надежда Павловна… Вы здесь? — Нету. — Должно быть ушли. — Я тут вздремнул после обеда, — а они взяли да ушли… Гм! Ушли… Уж этот мне Алексей Николаич — это все его штуки… Я знаю… И кто его принес к нам… Очень было нужно… Как будто без него мало их… Да что ж это никто не идет? ."
"Хе… хе… А что, приятная была прогулка?"
"Что вам угодно, Надежда Павловна?.."
"Да ей-богу же не может быть. Помилуйте, Надежда Павловна, сегодня за столом, вспомните — как вы с ним были ласковы? Да не только сегодня — все это время — и в Риме, и на дороге в Неаполь — и здесь…"
"Вот то-то и есть, мой милый Сергей Платоныч, вы хотя и беспрестанно за нами подсматриваете — а ничего не видите… Он и не думает за мной ухаживать."
"Хитрость, Надежда Павловна, хитрость — и больше ничего. Помилуйте, Надежда Павловна, да ведь это ясно, как дважды два четыре… Хитрость, поверьте мне, старая |штука. Он хочет в вас возбудить ревность. — Помилуйте, да это очевидно…"
"Очевидно, Надежда Павловна, помилуйте. Верьте мне, ведь я ваш старинный друг, ведь уж, кажется, нам с вами не знакомиться стать, ведь я преданный вам человек — хитрость, Надежда Павловна, хитрость. Ну, возможно ли предпочесть вам кого-нибудь на свете? Ну, поверю я этому — полноте."
"О чем вы думаете, Надежда Павловна?"
"О чем… Я думаю, что точно имею в вас доброго и верного друга…"
"Помилуйте, Надежда Павловна… еще бы!"
"Как вы добры! А все-таки грешно вам, Надежда Павловна."
"Я вас не понимаю… Но, не правда ли, какой Сергей Платоныч прекрасный человек!"
"Я смотрю на небо, на звезды, на море… слышите вы его мерные, протяжные всплески? Мария Петровна, — неужели эта тишина, этот воздух, этот лунный свет — неужели вся эта дивная ночь ничего не говорит вам…"
Мне?.. Она… Она мне говорит множество хороших вещей…
"И вы так рано возвращаетесь, Надежда Павловна…"
Надежда Павловна…
"Как? Что?.. Вы просите руки Марии Петровны?.. Согласен, согласен и разрешаю… Дети, дайте сюда ваши руки. Благословляю вас, друзья мои, живите долго, в ладу и согласии, и имейте как можно больше детей!.."
"Да помилуйте, Надежда Павловна, что ж ей говорить? Неужели ж вы думаете, что все это без ее согласия делалось?"
"Да, конечно, согласна… Ура! — Марья Петровна — подойдите же и вы…"
"Хорошо, хорошо. Vous êtes fine, ma nièce… А не правда ли, Сергей Платоныч, как ваши догадки были верны… и безошибочны…"
"Эх, Надежда Павловна, я за свои догадки не стою — и ошибаться мне тоже случается, как и всякому смертному, а вот за одно я отвечаю — за мою неизменную и вечную преданность к вам… Надежда Павловна, что бы… право?"
"Да вы меня понимаете… Право. — И поехали бы мы к себе, домой… Надежда Павловна?.. И как бы там зажили!"
(С некоторым достоинством.)
"(Стоит некоторое время неподвижно, со смехом подбегает к Надежде Павловне и целует ее.)"
Надежда Павловна молчит и потупляет глаза.
(с восхищением целуя ее руку).
(К Надежде Павловне.)
(бросаясь к Надежде Павловне).
(подходя к Надежде Павловне).
"Ну да, эдак будет хорошо. Ну, теперь ступай. Я тебе дам знать, я велю тебя позвать. Можешь идти."
"А не слишком понятлив этот молодой человек Ну, как ты?"
"На лежачих-то она на лежачих; да что в том толку? помилуйте-с! больше для важности. А это оне любят поважничать-то. Оне, говорят, опять намерены баллотироваться."
"А знаю, знаю! хорошее именьице."
"Нет, позвольте, позвольте. Другому бы ничего, а у меня дочь Екатерина — вот что прошу рассудить; однако я надеюсь на Николая Иваныча. Хотя я всего два раза имел удовольствие их видеть, но я столько наслышался о их справедливости…"
"Да ведь, кажется, на то есть законный порядок. Я, право, не знаю, почему вам было угодно обратиться ко мне?"
"Хорошо, хорошо! спасибо… Господа! честь имею…"
"Так позвольте же вас представить. Судья наш, благороднейший человек во всех отношениях, душа открытая, почтеннейший человек… Евгений Тихоныч!"
Мне чрезвычайно приятно. Вы откуда к нам?
"Согласна, Николай Иваныч, я на все согласна. По мне, хоть весь уезд, всю губернию созовите: у меня совесть чиста, Николай Иваныч. Они, я знаю, за меня заступятся. Они не дадут меня в обиду… А вы как в своем здоровье, Евгений Тихоныч?"
"Ну, так законную бы часть вам определила… Да что от бабы ожидать путного!.. Правда, вы, говорят, каждое утро ее болонку чесали да мыли."
"Добро пожаловать в наши края… Да извольте… Алупкин? я знавал одного Алупкина в Петербурге. Высокий такой был мужчина, видный, с бельмом на глазу, в карты играл сильно и дома все строил… не родня вам?.."
"Вашей чести никто не задевает, да и притом почему ж, если можно безобидно, как говорится, согласить собственную выгоду с выгодой другого, почему ж и не сделать так? А что касается до предводительства, то поверьте, Николай Иваныч, не всегда выбирают самых достойных, и если кого отставили, это еще не значит, что он недостойный. Впрочем, я это, конечно, говорю не для вас…"
"Понимаю, Петр Петрович! Я понимаю, это вы на свой счет изволите говорить, да и на мой кстати. Что ж, извольте попытаться! Выборы близко. Может быть, на сей раз дворянство откроет наконец глаза… Может быть, оно наконец оценит настоящие ваши достоинства."
"Да зачем же, Николай Иваныч? Пехтерьев. Николай Иваныч! я, право… Балагалаев Нет, уж извините. Вельвицкий, подай сюда все их бумаги. Вот вам ваши письма, ваши планы. Делитесь как знаете, обратитесь, если хотите, к Петру Петровичу. Каурова. С удовольствием, с удовольствием."
"Сам ты мешковат, умная голова."
"По крайней мере я люблю его, как надлежит родителю, то-то умное дитя, то-то разумное, забавник, затейник; иногда я от него вне себя и от радости сам истинно не верю, что он мой сын."
"Что, что ты сегодня так разоврался, мой батюшка? Ища братец может подумать, что мы для интересу ее к себе взяли."
"Что так весела, матушка? Чему обрадовалась?"
"Я получила сейчас радостное известие. Дядюшка, о котором столь долго мы ничего не знали, которого я люблю и почитаю, как отца моего, на сих днях в Москву приехал. Вот письмо, которое я от него теперь получила."
"Поздравляю, Софьюшка! Поздравляю, душа моя! Я вне себя от радости! Теперь тебе надобен жених. Я, я лучшей невесты и Митрофанушке не желаю. То-то дядюшка! То-то отец родной! Я и сама все-таки думала, что бог его хранит, что он еще здравствует."
"А! теперь я вижу мою погибель. Соперник мой счастлив! Я не отрицаю в нем всех достоинств. Он, может быть, разумен, просвещен, любезен; но чтоб мог со мною сравниться в моей к тебе любви, чтоб..."
"Одна моя забота, одна моя отрада — Митрофанушка. Мой век проходит. Его готовлю в люди."
"Да кое-как, ваше благородие! Малу толику арихметике маракую, так питаюсь в городе около приказных служителей у счетных дел. Не всякому открыл господь науку: так кто сам не смыслит, меня нанимает то счетец, поверить, то итоги подвести. Тем и питаюсь; праздно жить не люблю. На досуге ребят обучаю. Вот и у их благородия с парнем третий год над ломаными бьемся, да что-то плохо клеятся; ну, и то правда, человек на человека не приходит."
"Пойдем со мною, Митрофанушка. Я тебя из глаз теперь не выпущу. Как скажу я тебе нещечко, так пожить на свете слюбится. Не век тебе, моему другу, не век тебе учиться. Ты, благодаря бога, столько уже смыслишь, что и сам взведешь деточек."
"С братцем переведаюсь не по-твоему. Пусть же все добрые люди увидят, что мама и что мать родная."
"Лишь только из-за стола встали, и я, подошед к окну, увидел вашу карету, то, не сказан никому, выбежал к вам навстречу обнять вас от всего сердца. Мое к вам душевное почтение..."
Оно мне драгоценно. Поверь мне.
Вы говорите истину. Прямое достоинство в человеке есть душа...
"Я ни от кого их не таю для того, чтоб другие в подобном положении нашлись меня умнее. Вошед в военную службу, познакомился я с молодым графом, которого имени я и вспомнить не хочу. Он был по службе меня моложе, сын случайного отца, воспитан в большом свете и имел особливый случай научиться тому, что в наше воспитание еще и не входило. Я все силы употребил снискать его дружбу, чтоб всегдашним с ним обхождением наградить недостатки моего воспитания. В самое то время, когда взаимная наша дружба утверждалась, услышали мы нечаянно, что объявлена война. Я бросился обнимать его с радостию. «Любезный граф! вот случай нам отличить себя. Пойдем тотчас в армию и сделаемся достойными звания дворянина, которое нам дала порода». Вдруг мой граф сильно наморщился и, обняв меня, сухо: «Счастливый тебе путь, — сказал мне, — а я ласкаюсь, что батюшка не захочет со иною расстаться». Ни с чем нельзя сравнить презрения, которое ощутил я к нему в ту ж минуту. Тут увидел я, что между людьми случайными и людьми почтенными бывает иногда неизмеримая разница, что в большом свете водятся премелкие души и что с великим просвещением можно быть великому скареду."
"Надлежало образумиться. Не умел я остеречься от первых движений раздраженного моего любочестия. Горячность не допустила меня тогда рассудить, что прямо любочестивый человек ревнует к делам, а не к чинам; что чины нередко выпрашиваются, а истинное почтение необходимо заслуживается; что гораздо честнее быть без вины обойдену, нежели без заслуг пожаловану."
"В одном только: когда он внутренно удостоверен, что служба его отечеству прямой пользы не приносит. А! тогда поди."
Дядюшка! Я вне себя с радости.
Сколь приятно быть тому и свидетелем!
"Чтоб быть богату, как другие."
"Богату! А кто богат? Да ведаешь ли ты, что для прихотей одного человека всей Сибири мало! Друг мой! Все состоит в воображении. Последуй природе, никогда не будешь беден. Последуй людским мнениям, никогда богат не будешь."
"Детям? Оставлять богатство детям? В голове нет. Умны будут — без него обойдутся; а глупому сыну не в помощь богатство. Видал я молодцов в золотых кафтанах, да с свинцовой головою. Нет, мой друг! Наличные деньги — не наличные достоинства. Золотой болван — все болван."
"Почтение! Одно почтение должно быть лестно человеку — душевное; а душевного почтения достоин только тот, кто в чинах не по деньгам, а в знати не по чинам."
"Бредит, бестия! Как будто благородная! Зови же ты мужа, сына. Скажи им, что, по милости божией, дождались мы дядюшку любезной нашей Софьюшки; что второй наш родитель к нам теперь пожаловал, по милости божией. Ну, беги, переваливайся!"
"Нечаянный твой приезд, батюшка, ум у меня отнял; да дай хотя обнять тебя хорошенько, благодетель наш!.."
"О! Когда же вы так ее любите, то должен я вас обрадовать. Я везу ее в Москву для того, чтоб сделать ее счастье. Мне представлен в женихи ее некто молодой человек больших достоинств. За него ее и выдам."
"Так веселым пирком, ды за свадебку."
"Старинные люди, мой отец! Не нынешний был век. Нас ничему не учили. Бывало, добры люди приступят к батюшке, ублажают, ублажают, чтоб хоть братца отдать в школу. К статью ли, покойник-свет и руками и ногами, царство ему небесное! Бывало, изволит закричать: прокляну робенка, который что-нибудь переймет у басурманов, и не будь тот Скотинин, кто чему-нибудь учиться захочет."
"Вот и учители! Митрофанушка мой ни днем, ни ночью покою не имеет. Свое дитя хвалить дурно, а куда не бессчастна будет та, которую приведет бог быть его женою."
"Не твое дело, Пафнутьич. Мне очень мило, что Митрофанушка вперед шагать не любит. С его умом, да залететь далеко, да и боже избави!"
"Матушка мая! Што тепе надопно? Што? Сынок, какоф ест, да тал бог старовье, или сынок премудрый, так скасать, Аристогелис, да в могилу."
"Чефо паяться, мая матушка? Расумнай шеловек никахта ефо не сатерет, никахта з ним не саспорит; а он с умными лютьмн не сфясыфайся, так и пудет плаготенствие пожие!"
"Конечно, виднее. Умный человек знает, куда взлезть."
"Это правда. Как не быть довольну сердцу, когда спокойна совесть!"
Нельзя не любить правил добродетели. Они — способы к счастью.
"Мое сердечное желание видеть тебя столько счастливу, сколько в свете быть возможно."
"Мне приятно расположение души твоей. С радостью подам тебе мои советы. Слушай меня с таким вниманием, с какою искренностию я говорить буду. Поближе."
"Ты теперь в тех летах, в которых душа наслаждаться хочет всем бытием своим, разум хочет знать, а сердце чувствовать. Ты входишь теперь в свет, где первый шаг решит часто судьбу целой жизни, где всего чаще первая встреча бывает: умы, развращенные в своих понятиях, сердца, развращенные в своих чувствиях. О мой друг! Умей различить, умей остановиться с теми, которых дружба к тебе была б надежною порукою за твой разум и сердце."
"Все мое старание употреблю заслужить доброе мнение людей достойных. Да как мне избежать, чтоб те, которые увидят, как от них я удаляюсь, не стали на меня злобиться? Не можно ль, дядюшка, найти такое средство, чтоб мне никто на свете зла не пожелал?"
"Так, мой друг! И я согласен назвать счастливым знатного и богатого. Да сперва согласимся, кто знатен и кто богат. У меня мой расчет. Степени знатности рассчитаю я по числу дел, которые большой господин сделал для отечества, а не по числу дел, которые нахватал на себя из высокомерия; не по числу людей, которые шатаются в его передней, а по числу людей, довольных его поведением и долами. Мой знатный человек, конечно, счастлив. Богач мой тоже. По моему расчету, не тот богат, который отсчитывает деньги, чтоб прятать их в сундук, а тот, который отсчитывает у себя лишнее, чтоб помочь тому, у кого нет нужного."
"Конечно, дядюшка! И такой знатный никого счастливым не сделает, кроме себя одного."
"Как! А разве тот счастлив, кто счастлив один? Знай, что, как бы он знатен ни был, душа его прямого удовольствия не вкушает. Вообрази себе человека, который бы всю свою знатность устремил на то только, чтоб ему одному было хорошо, который бы и достиг уже до того, чтоб самому ему ничего желать не оставалось. Ведь тогда вся душа его занялась бы одним чувством, одною боязнию: рано или поздно сверзиться. Скажи ж, мой друг, счастлив ли тот, кому нечего желать, а лишь есть чего бояться?"
"Ваше изъяснение, дядюшка, сходно с моим внутренним чувством, которого я изъяснить не могла. Я теперь живо чувствую и достоинство честного человека и его должность."
"Должность! А, мой друг! Как это слово у всех на языке, и как мало его понимают! Всечасное употребление этого слова так нас с ним ознакомило, что, выговоря его, человек ничего уже не мыслит, ничего не чувствует, когда, если б люди понимали его важность, никто не мог бы вымолвить его без душевного почтения. Подумай, что такое должность. Это тот священный обет, которым обязаны мы всем тем, с кем живем и от кого зависим. Если б так должность исполняли, как об ней твердят, всякое состояние людей оставалось бы при своем любочестии и было б совершенно счастливо. Дворянин, например, считал бы за первое бесчестие не делать ничего, когда есть ему столько дола: есть люди, которым помогать; есть отечество, которому служить. Тогда не было б таких дворян, которых благородство, можно сказать, погребено с их предками. Дворянин, недостойный быть дворянином! Подлее его ничего на свете не знаю."
"Оттого, мой друг, что при нынешних супружествах редко с сердцем советуют. Дело о том, знатен ли, богат ли жених? Хороша ли, богата ли невеста? О благонравии вопросу нет. Никому и в голову не входит, что в глазах мыслящих людей честный человек без большого чина — презнатная особа; что добродетель все заменяет, а добродетели ничто заменить не может. Признаюсь тебе, что сердце мое тогда только будет спокойно, когда увижу тебя за мужем, достойным твоего сердца, когда взаимная любовь ваша..."
Да как достойного мужа не любить дружески?
"И мое восхищается, видя твою чувствительность. От тебя зависит твое счастье. Бог дал тебе все приятности твоего пола. Вижу в тебе сердце честного человека. Ты, мой сердечный друг, ты соединяешь в себе обоих полов совершенства. Ласкаюсь, что горячность моя меня не обманывает, что добродетель..."
"Она в твоей душе. Благодарю бога, что в самой тебе нахожу твердое основание твоего счастия. Оно не будет зависеть ни от знатности, ни от богатства. Все это прийти к тебе может; однако для тебя есть счастье всего этого больше. Это то, чтоб чувствовать себя достойною всех благ, которыми ты можешь наслаждаться..."
"Он, конечно, пишет ко мне о том же, о чем в Москве сделал предложение. Я не знаю Милона; но когда дядя его мой истинный друг, когда вся публика считает его честным и достойным человеком... Если свободно ее сердце..."
"Я почту за истинное счастие, если удостоюсь вашего доброго мнения, ваших ко мне милостей..."
Мне очень приятно быть знакому с человеком ваших качеств. Дядя ваш мне о вас говорил. Он отдает вам всю справедливость. Особливые достоинствы...
"Я наперед уверен, что друг мой приобретет вашу благосклонность, если вы его узнаете короче. Он бывал часто в доме покойной сестрицы вашей..."
"Я подвергал ее, как прочие. Тут храбрость была такое качество сердца, какое солдату велит иметь начальник, а офицеру честь. Признаюсь вам искренно, что показать прямой неустрашимости не имел я еще никакого случая, испытать же себя сердечно желаю."
"Если позволите мне сказать мысль мою, я полагаю истинную неустрашимость в душе, а не в сердце. У кого она в душе, у того, без всякого сомнения, и храброе сердце. В нашем военном ремесле храбр должен быть воин, неустрашим военачальник. Он с холодною кровью усматривает все степени опасности, принимает нужные меры, славу свою предпочитает жизни; но что всего более — он для пользы и славы отечества не устрашается забыть свою собственную славу. Неустрашимость его состоит, следственно, не в том, чтоб презирать жизнь свою. Он ее никогда и не отваживает. Он умеет ею жертвовать."
"Она добродетель; следственно, нет состояния, которое ею не могло бы отличиться. Мне кажется, храбрость сердца доказывается в час сражения, а неустрашимость души во всех испытаниях, во всех положениях жизни. И какая разница между бесстрашием солдата, который на приступе отваживает жизнь свою наряду с прочими, и между неустрашимостью человека государственного, который говорит правду государю, отваживаясь его прогневать. Судья, который, не убояся ни мщения, ни угроз сильного, отдал справедливость беспомощному, в моих глазах герой. Как мала душа того, кто за безделицу вызовет на дуэль, перед тем, кто вступится за отсутствующего, которого честь при нем клеветники терзают! Я понимаю неустрашимость так..."
"Как понимать должно тому, у кого она в душе. Обойми меня, друг мой! Извини мое простосердечие. Я Друг честных людей. Это чувство вкоренено в мое воспитание. В твоей вижу и почитаю добродетель, украшенную рассудком просвещенным."
"Душа благородная!.. Нет... не могу скрывать более моего сердечного чувства... Нет. Добродетель твоя извлекает силою своею все таинство души моей. Если мое сердце добродетельно, если стоит оно быть счастливо, от тебя зависит сделать его счастье. Я полагаю его в том, чтоб иметь женою любезную племянницу вашу. Взаимная наша склонность..."
Вы оба друг друга достойны.
"Нет, право? Так ты доброго мнения о старине моего рода?"
"О! такого-то доброго, что я удивляюсь, как на твоем месте можно выбирать жену из другого рода, как из Скотининых?"
"Дядюшка! Как мне мило, что вы веселы."
"Вы, господин Скотинин, сами признаете себя неученым человеком; однако, я думаю, в этом случае и ваш лоб был бы не крепче ученого."
"Батюшка мой! Да что за радость и выучиться? Мы это видим своими глазами и в нашем краю. Кто посмышленее, того свои же братья тотчас выберут еще в какую-нибудь должность."
"Завтре и я проснусь с светом вдруг. Будь он умен, как изволит, а и с Скотининым развяжешься не скоро."
"Слушай, друг мой! Великий государь есть государь премудрый. Его дело показать людям прямое их благо. Слава премудрости его та, чтоб править людьми, потому что управляться с истуканами нет премудрости. Крестьянин, который плоше всех в деревне, выбирается обыкновенно пасти стадо, потому что немного надобно ума пасти скотину. Достойный престола государь стремится возвысить души своих подданных. Мы это видим своими глазами."
"Они в руках государя. Как скоро все видят, что без благонравия никто не может вытти в люди; что ни подлой выслугой и ни за какие деньги нельзя купить того, чем награждается заслуга; что люди выбираются для мест, а не места похищаются людьми, — тогда всякий находит свою выгоду быть благонравным и всякий хорош становится."
"Милость и дружбу тем, кому изволит; моста и чины тем, кто достоин."
"Бог даст тебе благополучие и с дорогим женихом твоим, что тебе в голове моей?"
"Благодарна за милость! Куда я гожусь, когда в моем доме моим же рукам и воли нет!"
"А ты здесь в учителях? Вральман! Я думал, право, что ты человек добрый и не за свое не возьмешься."
Вот прямо добрый человек!
"Вот тебе, друг мой, за добрую душу."
"Спасибо, ваше высокородие. Благодарен. Дарить меня ты волен. Сам, не заслужа, век не потребую."
"Всего счастья, на которое имеют право честные сердца."
Вот злонравия достойные плоды!
"Софья вошла, держа письмо в руке и имея веселый вид."
(в восторге).
(в восхищении).
(с веселым видом).
"(к Софье, с радостью)."
"(В восхищении, соединяя их руки.)"
"Не знаю, для какой приятной здесь награды"
"Он молод, и богат, и счастлив в нежном поле —"
"Но нет!.. Он прежде сам веселу жизнь любил,"
"За службу верную, в награду, для покою,"
Да что за чудо мне в глаза теперь попало?
"Не прогневлю ли я вас смелостью такою,"
Любезную мою и верную жену.
Однако сатана жен верных искушает;
Дождусь ли я от вас приятного ответа?
"Которой обожать я должен добродетель,"
Будь весел: завтра ты увидишься с Москвою.
Веселым господам охотнее служить.
Теперь-то к радости довольно мне причин!
Богатства вы теперь имеете довольно;
То трудно будет здесь умней меня найти.
"Счастливы господа усердными слугами,"
А слуги добрыми счастливы господами.
С какою радостью тебя я обнимаю!
"Разумный человек, которому природа"
Что многими еще хранится добродетель.
Старайся их вкусить и ими наслаждаться.
"Но, ах! мне больше жить уже надежды нет!"
Ты знал Зеновии любовь и добродетель;
"Вручи ты ей, мой друг, богатство все мое;"
Коль хочешь навсегда быть честный человек.
Возможно ль мне еще достойным быть ее?
Которо нам дает любовь и добродетель.
Чтоб чудо славное над нами здесь явить
"Сей радостный восторг, скажи, Менандр, к чему"
"Лишась надежды, я его ещё любила"
"Ты будешь счастлива, — останься в сей надежде:"
"С горячностью тебя он любит так, как прежде."
Спокойной смертию все чувствы покрывает
"Любезная твоя, еще тебя любя,"
"Как верным быть клялся ты жизнию своею, —"
"Которой обожал любовь и красоту,"
"Ты знаешь, чем вину намерен я исправить,"
"Кто тем любим, к кому питает в сердце страсть,"
Зеновия с тобой счастлива может быть.
"В тот час, когда б я мог быть счастлив несравненно,"
"Как должно радостью наполнить нам сердца,"
И ежели еще надежда в нем приметна...
Вы счастливы...
На этот случай я довольно был умен.
Я жизни счастливой усердно вам желаю
"Я его за обиду себе и не считаю; напротив того, я доволен, что кстати вы ко мне в сем случае прибегли. По званию моему знаю я всех наших дворян. На сих днях познакомился я с купившим недавно в нашем уезде маленькую деревеньку штаб-офицером, господином Нельстецовым. Мы в первое знакомство наше подружились, и я нашел в нем человека умного, честных правил и заслуженного. Он смолоду хорошо учился, путешествовал; потом служил в войне с великою похвалою; а как он враг праздности, то открылся мне, что охотно взял бы на свои руки благородного младенца, чтоб быть ему наставником и учить его тому, чему сам смолоду выучился. Ежели бы он согласился воспитать вашего сына, довольны ли б вы были?"
"Лучше многих тех французов, коих бы вы с радостью к себе принять согласились."
"Его зовут Нельстецов, и он сего названия совершенно достоин."
"Не сами ль вы доказываете собою тщету княжеского титла? Я об заклад бьюсь, что сын ваш, если воспитается господином Нельстецовым, будет иметь совсем другой образ мыслей и будет достоин тех почестей, к коим отворяет ему путь порода."
"Не знаю, любезен ли; но вижу, что он очень вами любим."
"Князь, друг мой, пойдем к себе в покои, чтобы ожидаемые гости подождали нас с полчаса и увидели, что они приехали к вашему сиятельству."
"Господин Нельстецов, как я вижу, человек заслуженный и, конечно, будучи штаб-офицером, не захочет дожидаться у капитана в передней: он взбесится и меня изрубит."
"Я ласкаюсь надеждою, что мы и без Нельстецова обойдемся. Я сегодня получила письмо от графини Самодуровой. Она рекомендует мне гувернера француза, господина Пеликана; его мы и возьмем."
"Если вам угодно, вы можете взять теперь господина Пеликана в гувернеры к князь Василью. Сей француз наполнен достоинствами: рвет зубы мастерски и вырезывает мозоли...»"
"А, мой любезный князь! Графиня Самодурова делает нам великое благодеяние: она сыскала князь Василью гувернера, который и зубы рвет и мозоли вырезывает; а что всего важнее, он давать нам будет титла: votre altesse! Князь. На что этого лучше!"
"Вот мы здесь, милостивые государи. Мы поспешили сюда, чтоб насладиться вашею беседою."
"Но когда не могут быть законы, кои бы всякого частного человека делали благополучным, то что же остается делать законодателю?"
"И сколь счастливы те, кои таковую страну отечеством имеют! Вы, князь, о чем задумались?"
"Я приехал сюда по приглашению господина предводителя, усердствующего пользе благородного общества; но теперь ни за что в свете не соглашусь быть наставником у молодого человека, имеющего родителей, зараженных одним мечтанием породы."
"Очень изрядно, добрый сосед. Мы хотя друг друга и недавно узнали, однако это не помешало мне, проезжая из Петербурга домой, заехать к вам в деревню с женою и сыном. Такой советник, как ты, достоин быть другом от армии бригадиру, и я начал уже со всеми вами обходиться без чинов."
"Ах, сколь счастлива дочь наша! Она идет за того, который был в Париже. Ах, радость моя! Я довольно знаю, каково жить с тем мужем, который в Париже не был."
"Полно, соседушка. Не греши, ради бога. Не гневи господа. Знаешь ли ты, какую разумную сожительницу имеешь? Она годится быть коллегии президентом. Вот как премудра Акулина Тимофеевна."
"Dieu! Сколько прекрасных комплиментов, батюшка! тесть! матушка! теща! А сколько умов, голова головы лучше."
"О! это пройдет. У меня жена перед свадьбою недели полторы без ума шаталась; однако после того лет десятка с три в таком совершенном благоразумии здравствует, что никто того и приметить не может, чтоб она когда-нибудь была умнее."
"Всеконечно, и мне весьма приятно, что дочь моя иметь будет такую благоразумную свекровь."
"Враки. Я не верю, чтоб волосы были у всех считаны. Не диво, что наши сочтены. Я — бригадир, и ежели у пяти классов волосов не считают, так у кого же и считать их ему?"
Хвалю разумное попечение твоей супруги о домашней экономии.
"Да как же, мой батюшка? Вить скот сам о себе думать не может. Так не надобно ли мне о нем подумать? Ты, кажется, и поумнее его, а хочешь, чтобы я за тобою присматривала."
"Конечно, матушка! Кому бог открыл грамоту, так над тем и сияет благодать его. Ныне, слава богу, не прежни времена. Сколько грамотей у нас развелось: и то-то, вить кому господь откроет. Прежде, бывало, кто писывали хорошо по-русски, так те знавали грамматику; а ныне никто ее не знает, а все пишут. Сколько у нас исправных секретарей, которые экстракты сочиняют без грамматики, любо-дорого смотреть! У меня на примете есть один, который что когда напишет, так иной ученый и с грамматикою вовеки того разуметь не может."
"Ах, радость моя! Мне мило твое чистосердечие. Ты не щадишь отца своего! Вот прямая добродетель нашего века."
С радостью. Изволь загадывать короля и даму.
А дама его не любит...
"Ах, что я слышу! Я в восхищении. Я вне себя с радости."
"А я, сударыня, взял смелость проводить ее к вам."
"В рассуждении ее кокетства очень простительно, и она лучшего себе любовника найти, конечно, не может; однако я жалею о батюшке."
"Правда, только разница состоит в том, что их любовь смешна, позорна и делает им бесчестие. Наша же любовь основана на честном намерении и достойна того, чтоб всякий пожелал нашего счастия. Ты знаешь, что ежели б мой малый достаток не отвратил отца твоего иметь меня своим, то бы я давно уже был тобою благополучен."
"Знаю, все знаю; однако твой жених имеет хорошее достоинство."
"Это все-таки оттого же, что ты девочка молодая и не знаешь, в чем состоят прямые добродетели. Ты не ведаешь, я вижу, ни своей свекрови, ни прямого пути к своему спасению."
"Я удивляюсь, батюшка, какое участие свекровь может иметь в пути моего спасения."
"А вот какое: вышед замуж, почитай свекровь свою; она будет тебе и мать, и друг, и наставница. А ты ее первую по бозе угождай во всем быстропроницательным очам ее и перенимай у нее все доброе. О таковом вашем согласии и люди на земле возвеселятся, и ангели на небесах возрадуются."
"Как, ты и теперь так же, батюшка! Что за дьявольщина! Да чему же верить?"
"Кстати ли, радость моя! Будь спокойна. Я знаю своего мужа; ежели б это была правда, я сама капабельна взбеситься."
"О, vous avez raison! Осторожность, постоянство, терпеливость похвальны были тогда, когда люди не знали, как должно жить в свете; а мы, которые знаем, что это такое, que de vivre dans le grand monde, мы, конечно, были бы с постоянством очень смешны в глазах всех таких же разумных людей, как мы."
"Madame, ты меня восхищаешь; ты, я вижу, такое же тонкое понятно имеешь о сердце, как я о разуме. Mon dieu! Как судьбина милосердна! Она старается соединить людей одного ума, одного вкуса, одного нрава; мы созданы друг для друга."
"Et pourquoi non? Я читал в прекрасной книге, как бишь ее зовут... le nom m'est échappé, да... в книге «Les sottises du temps», что один сын в Париже вызывал отца своего на дуэль... а я, или я скот, чтоб не последовать тому, что хотя один раз случилося в Париже?"
"Понимаю, а вы сами поймете ли меня? Всякий талантом, а особливо кто был во Франции, не может парировать, чтоб он в жизнь свою не имел никогда дела с таким человеком, как вы; следовательно, не может парировать и о том, чтоб он никогда бит не был. А вы, ежели вы зайдете в лес и удастся вам наскочить на медведя, то он с вами так же поступит, как вы меня трактовать хотите."
"Не вижу, да скажите же вы мне, какие достоинствы вы в нем видите?"
"Париж понравился мне, во-первых, тем, что всякий отличается в нем своими достоинствами."
"Постой, постой, Иван! Ежели это правда, то как же ты понравился Парижу?"
"Не должны ли вы прийти в восхищение? Я, ничем не будучи обязана, я от слов его в восторге."
"Смотри, радость моя, я там не была, однако я о Франции получила уже от тебя изрядную идею. Не правда ли, что во Франции живут по большей части французы?"
"Я чинов не люблю, я хочу одного из двух: да или нет."
"Две тысячи душ! О создатель мой, господи! И при твоих достоинствах! Ах, как же ты теперь почтения достоин!"
"Однако ежели у кого есть две тысячи душ, то, мне кажется, они все пороки наградить могут. Две тысячи душ и без помещичьих достоинств всегда две тысячи душ, а достоинствы без них — какие к черту достоинствы; однако, про нас слово, чудно мне, что ты мог так скоро выходить свое дело и, погнавшись за ним, не растерял и достальное."
"Так хорошее ли это дело? А в мое время всякий и с правым и неправым делом шел в приказ и мог, подружась с судьею, получить милостивую резолюцию. В мое время дале не совались. У нас была пословица: до бога высоко, до царя далеко."
"Однако я видел, с каким чувствием услышал он весть о решении дела моего в пользу мою. Я также мыслей своих от тебя скрывать не могу. Ты знаешь сама, что отец твой любит богатство; а корыстолюбие делает из человека такие же чудеса, как и любовь."
"Со всем тем корыстолюбие редко любовь побеждает. Я не знаю, буду ли я столько счастлива, чтоб судьба твоя с моей соединилась; я, однако, и тем одним уже утешаюсь, что твое состояние поправилось."
"Так и жить. Вить я, мать моя, не одна замужем. Мое житье-то худо-худо, а все не так, как, бывало, наших офицершей. Я всего нагляделась. У нас был нашего полку первой роты капитан, по прозванью Гвоздилов; жена у него была такая изрядная, изрядная молодка. Так, бывало, он рассерчает за что-нибудь, а больше хмельной: так, веришь ли богу, мать моя, что гвоздит он, гвоздит ее, бывало, в чем душа останется, а ни дай ни вынеси за что. Ну, мы, наше сторона дело, а ино наплачешься, на нее глядя."
"Так, батюшка, все пословицы справедливы, а особливо французские. Не правда , monsieur?"
"Иван, не учи ты меня. Я хотя это и молвил, однако все больше он хочу добра, нежели ты нам обоим."
"Она смиренна, яко агнец, трудолюбива, яко пчела, прекрасна, яко райская птица , и верна, яко горлица."
"Разве умна, как корова, прекрасна, как бы и то... как сова."
Однако она все тебе верна пребывает.
"В самом деле, много в ней добродетели, если она вас любит."
"Да кого же ей любить-то, ежели не меня? Мне дурно самому хвастать; а, право, я, кажется, благодаря бога, заслужил мой чин верой и правдой, то есть она по мне стала бригадиршей, а не я по жене бригадир; это в нынешнем свете приметить надобно. Так как же ей другого-то и полюбить можно? А кабы я не таков был, тогда посмотрел бы ее добродетель; а особливо когда бы поискал в ней кто-нибудь также из нашей братьи первых пяти классов."
"Нет, братец, не говори того: супруга твоя воистину не такова. Да не похвалится всяка плоть пред богом; а хотя бы достойный и предостойный человек поискал в ней, право бы ничего не нашел. Вить это, мой друг, не город, — штурмом не возьмешь."
"А она так разумна, что все ее слова напечатать можно."
"А я говорю о твоей супруге и всегда скажу, что нет ее разумнее."
"Жена какая бы ни была, да только ежели у доброго мужа, то ей и на ум не вспадет полюбить другого."
"И я не ведаю... о чем бишь... да, о секунд-майоре. Он был мужик предорогой; целый полк знал, что жена его любила нашего полковника, подполковника, премьер-майора, или, лучше сказать, все ведали, что из наших штаб- и обер-офицеров не любила она одного его; а он, собачий сын, и мыслить не хотел, чтоб она кроме его кого-нибудь полюбить могла."
"Матушка, довольно видеть вас с батюшкою, чтоб получить совершенную аверсию к женитьбе."
"Так, vous avez raison: это такие люди, которые не в свои дела вступаться любят."
"Тем лучше: par consequent, ежели тебе приятно любить меня, так и ему должно то быть приятно, что ты меня любишь."
"Я советую. Я одному из них должен за любовь мою к французам и за холодность мою к русским. Молодой человек подобен воску. Ежели б malheureusement я попался к русскому, который бы любил свою нацию, я, может быть, и не был бы таков."
"Ежели у тебя, сват, только сокровища и оставалось, то не слишком же ты богат: не за чем и гнаться."
"Рассуди ж, ты сам разумный человек, и это малое сокровище вверил я вот в какие руки"
"Батюшка мой, Игнатий Андреевич, как перед богом сказать, я сама об этом не ведала; мне после сказали добрые люди."
"Ни минуты. Видно, что я к честным и заслуженным людям в руки попался. Иван, вели скорей подать коляску. Жена! Сей минуты выедем вон из такого дому, где я, честный человек, чуть было не сделался бездельником."
Я одним тобою могу на свете быть счастлива.
(в восхищении).
(с восторгом).
(с веселым видом)
И руку пастырску в восторге лобызаю.
"С друзьями храбрыми, которы любят славу,"
"Имеешь ратников отважных, воруженных."
"На мужество, на честь, на истину воззрите"
Кого отечества защитником поставим?
Умел совокуплять с геройством добродетель;
"Кто так, как верный сын, отечество любя,"
И наше мужество в подсолнечной прославим;
"Надежда крепость нам; но день иль два пройдет,"
"С отважным Понтусом поборствуют нам шведы,"
"Днесь в помощь призовем мы бога своего,"
"Да будут, как мое, сердца усердны ваши!"
"Счастлив сей день для нас, и подвиг наш счастлив!"
"Пришли мы защищать Москву, престол и веру."
Примером сделался отечеству заслуг;
"Но если вашего внимания достоин,"
"Докажет мужество и храбрость в ратном поле,"
"Хоть в мужестве моих соратников уверен,"
"Меня бы не могла победа веселить,"
"Дать верности пример обязан круг боярский,"
У верных подданных всегда в сердцах владыка.
"Сестра, которая толь нежно мной любима,"
Сей храбрый брат к стенам московским возвращен;
"Тебе моя любовь взаимная видна,"
"В любви успехи нам всегда неимоверны,"
На дружбу братнину в успехе полагаюсь.
"Нет, нет, не пренесу; будь счастлива — прости!"
"Отважное, княжна, ты предприемлешь дело:"
Но ваших блеск мечей прогнал ко граду их.
"Они к нам чувствуют во граде уваженье,"
"И, если подлинно любима я тобою,"
"То видят небеса, как я тебя люблю;"
"Как любит брат тебя, я меньше ли люблю?"
Я чувствую к тебе душевное почтенье.
Коль благодарностью питаться лишь должна!
Но жертвовать любви судьбой моей намерен.
"С каким парением, с каким стремленьем смелым"
Сей сон нам верную победу возвещает;
Благословенная и тихая заря!
"Им наш приятен мир, приятна наша слава;"
И вот что верная вещает вам София:
"Но знай, что с нами бог и верность под Москвой;"
"Внесет с победою в Россию меч и пламень,"
"Короне прежний блеск и славу возвратить,"
Могу ли вашего вниманья быть достоин?
Предлог важнейший нам: отечество и бог.
Но честь Пожарского заслугам воздавай.
Что может подавать тебе надежду?
"Которы при одних весельях были верны,"
Что в таборы ее отважное вступленье
"Пойду и там себе защитников сыщу,"
"Да сей любви, мой князь, почувствуй умиленье."
"О! если бы ты мне верна была, княжна,"
"Была бы мною ты, как жизнь моя, любима"
"Но в славе, в тишине приятна мне она,"
"Благоразумия те люди не имеют,"
"Но мы, свободу вам давая, безопасны,"
"И думаю, что вы останетесь спокойны,"
"Его вельможи чтут и любит Владислав,"
Причина быть должна сей смелости важна.
Когда надежда есть престолом овладеть?
Нам верные сердца златые были троны.
"Желковский мужествен, но безопасен нам."
Твою свободу чту я новою виною.
Но верная теперь для нас защита есть:
Ему быть счастливу на свете надлежит.
Люблю его! люблю! и небу поручаю;
"Для дружбы искренней, когда не для любви."
Спасать и честь и жизнь полякам помогите:
"Варвары! я здесь защитник им,"
Какой сверкает блеск вдали очам моим!
"Для праведных небес,"
Она любви твоей достойна не была;
"Не только лавров ты, короны ты достоин."
"Ты мужества явил, о князь! пред всеми боле."
"Да ветви от него на троне процветут,"
"Не божий ангел то, душа моей души!"
Которы признаю священным божьим троном;
А ты спокоен будь...
Которую любя дороже жизни чту.
"Не знали, что тебя я искренно любил,"
Что нашей верности господь свидетель был.
Но требует того священна добродетель;
"Люблю; но ты не мни, когда скажу то слово,"
"Кто любит подлинно, тот так не говорит."
"Спасением одним хотела быть счастлива,"
Его единого должна теперь любить.
Святые клятвы нам велит всевышний помнить;
"Как должно свой закон нам свято наблюдать,"
И клятвы должно нам за свято почитать.
Беседовать с тобой мне бог почтет виною.
"И победи любовь, прияв душевну крепость!"
"Любовь! когда в тебе сердцам мала удача,"
"В успехах ты своих сердцам есть благодать,"
"Любил, любимым был, и должен не любить."
Сказал ли о своем достоинстве он вам?
"Он, может быть, во мне считая добродетель,"
Однако не любить я чести не могу;
Но в слабости моей я честь еще люблю.
"Святую истину ты на суде хранишь,"
"При всяких бедствиях я тверд был и спокоен,"
"За то любви твоей, за то я был достоин;"
Сим честным именем не смей ты нарицаться;
"Чтоб я очиститься святым сим местом мог,"
И был достойный мне наследовати сын;
И сына верного отечеству представить.
Я покаяние святым местам принес.
"Останься; может быть, ты здравый ум получишь"
Святую сложит цепь с нее святой рукой;
"О праведны места! я прибегаю к вам,"
Что делаешь ты здесь? Беги святого места!
Почто отважный мой язык не цепенеет!
Что хочешь у любви отнять законны правы?
"Страсть с верой борется, а вера с нежной страстью."
Люблю — но предпочесть тебя могу ли богу?
И лучшей в жизни мне утехи и награды?
Но дух мой волей весь исполнен божества.
"Когда ко ближнему ты чувствуешь любовь,"
"Когда ты справедлив, веди меня к суду,"
"Хранишь ли ты, скажи, хранишь ли добродетель?"
"Он честен был, но честь сразил своей виною."
"А ты, надежды всей навек меня лиша,"
"Прости! Введи меня в сии святые стены,"
"Прости, да бог тебе ниспошлет утешенье!"
"Уважили твои к отечеству заслуги,"
"О! если бы, Коранс, не так ты скромен был,"
Ты друга верного в отце обязан чтить.
"И честь твою спасти, доколе дух твой в теле."
"Надежды не теряй. Который дал свободу,"
"Поди, достойнейший на свете сем отец,"
"И так, как верный сын, отечеству служить?"
Что мной он был любим; но бог...» Сии слова
"О ты, достойная небесных мест краса!"
Ты в светлые теперь восходишь небеса!
"Сверкнувши радости в душе моей увидя,"
"Что победитель наш пленился мною сам,"
"То зделали, что мне приятен стал Позвезд;"
"Но Царства моего и сердца победитель,"
"Что добродетели святой закон сей учит,"
"Друг с другом видеться, друг друга нам любить?"
"Что лавры спадшие короны процветут,"
Тот может ли своим любезным быти верен?
"Вирсан мой верной друг не знает мщенья меры,"
Совместница любви святая добродетель!
"Люби Позвезда ты, но дочь не будь моя."
Надежду на тебя имеют лишь одну;
"Но дружеской к тебе любовью привлечен,"
"Его с Пламеною взаимная любовь,"
Пламениной любви чтоб жертвовал богов.
Крещеньем просвети свою прекрасну дочь;
"Которой множеством исполнив мир чудес,"
Еще осталися толь верные сердца.
"Я благо все мое к богам в любови чту,"
"Что ж делать мы начнем, возлюбленный мой брат?"
"Все радости мои, с Пламеной вместе быть;"
"Над сердцем тех отцов, которым дети милы."
Отъемлется от глаз моих надежды лучь!
"Вот сколь нещастна я, и вот Позвезд сколь верен."
Не вижу щастие! в надежде обманулась!
"Не страсть мою Позвезд, не пламень, не красы,"
"Твои достоинства, любовь и красоту,"
"Пускай бы думала, что мне Позвезд не верен,"
"Не радость мне сулят в законе вашем ночи,"
"С такой горячностью и верностью любя,"
Когда взаимно мы друг друга любим страсно?
"Но сей горячности успехов мы не зрим,"
Мне ты мила и мил покой граждан моих.
"Что ежели он прав, то б в дружеской залог"
"Довольно жертвую, мой Князь, любови сей,"
Будь верен столько ты взаимной нашей страсти.
Казалась вдвое ты очам моим прекрасна.
"Прекрасный солнца лучь от зрения стремится,"
"Но знать они хотят, и вы колико верны."
"Сие старание почту в небесный дар,"
"Любовью сей любви к богам я не убавлю,"
Я верной друг тебе и сродник я Пламене;
"Надежду на себя вы боги подтвердили,"
В приятной младости ссечется красный цвет.
"О! Боже праведный, невинность защищай!"
Для сей ли честности любовь к богам хранил?
"Я знаю, что меня, мой князь, нелестно любишь,"
Он мой защитник стал и жизнь мне сохранил.
И будь отныне мне и брат и друг мой верной.
"Но безопасналь ты, еще я не надежен."
"Почувствовал и сам, сколь свято християнство."
Пойду успех твоим желаньям обрести.
"Не знаю ни одной, за что бы вас любить."
Она жива еще! О! праведные боги;
Прибыток собственной друг первой y людей.
"Узнаешь какова мне стала жизнь мила,"
"Пламена будь в надежде,"
Что я к моим богам един пребуду тверд;
"Ты будучи мне мил и сердце полоня,"
"Преобращать в игру и славу и геройство,"
"Коль любишь ты, его увидеть я в надежде,"
"Коль небу внятен глас, которой воссылаю,"
Победы своему народу я желаю.
Чтоб всяк родителя любил и почитал:
"Хоть не осталося ему надежды боле,"
Воздастся радостьми твоих вздыханий трата:
"Нещастна тем она, что мной была любима."
Надежда воинства и города всего!
И душу прекрасным измаяла.
Волченька... милый... волченька... бедун ты наш... горюн ты наш... извечный.
"А... руковерхники... Качались бы, как спелые вишни... Сидели бы скромненько... Так нет же... невежничают. Изобидели тебя, ворон, черняга?"
"Это лешачонок? А это что? Это лосиха везет, взявши зубами ветку, на которой сидит несколько людей? Мы любили так забавляться у себя в лесу."
Чудо! Чудо! Снежимочка растаяла цветами.
(Размахивает от радости белыми пестрыми руками.)
"Качаются стяги с надписью — «Славийская весна», «Веничие и величие славян», «Дедославль», «Веселые детинушки» и др. Мелькают одежды русского рода. Мелькают тяжелые золотые косы. Блестят глаза юношей."
"Ни прежней радости, ни прежнего огня!"
"""Любезный Эледин! Вы мне необходимо нужны. Дело идет о Пламирском: будьте с ним осторожнее. Вы слишком много для меня сделали, чтоб не чувствовать ваших одолжений, но я могу быть вам полезною в свою очередь. Вы любите..."""
Надежда и любовь меня приводят к вам.
"И я, вы видите, спокоен чрезвычайно."
К Эледину!.. Кого зовут: Эледин милый!
"Так вот кто счастливый! А я здесь для того,"
"А! здравствуй, милый друг!"
А удовольствие писать... к своей графине?
"Так, стало быть, в нем всё, что радостного есть?"
"То, верно б, вы об них мне рассказали сами."
Зато он радости не мог преодолеть.
"Вас, верно бы, с ума от радости свело..."
Вы слишком для меня и милы и добры!
"Я точно ли любим, докажет ваш ответ."
Вы так умны!
"Но, разумеется... приятны вам самим,"
И я надеялся быть истинно любимым!
Пусть делает она Эледина счастливым!
Как натурально я вас стану обожать!
Как свойственно любви такое состраданье!
Эледин счастливый представит торжество!
А милая моя невеста - постоянство!
Он счастлив и любим.
"Мне кажется, успех довольно ваш хорош?"
"Что красота не есть достоинство жены,"
"Сестрица ваша так добра и молода,"
Но будет снисходить и с радостью прощать
"И точно, мудрено быть счастливой со мной."
"Ах, с радостью!"
"Любовь, доверенность и милая жена!"
"(Тогда как не меня Эледин обожал),"
"Вы любите молчать, он любит говорить;"
"Вы скромны и от всех снискали уваженье,"
"Так скромен, мил, умен и молодец собою."
"А, здравствуй, милая! Ну, с богом, в добрый час;"
Что милой вдовушке нашелся новый друг.
"Он вздумал поутру, при весточке прекрасной,"
"А-а, здорова ли? всё к лучшему идет."
"Но, впрочем, для меня Прелестина милее:"
"Не так хоть хороша, зато она умнее,"
"Добра, ловка, скромна и, трудно что сыскать,"
Равняться вздумали заслугами со мной!
Заслуги ли свои с моими вы сравните?
И тут-то в первый раз я строил чудеса!
"Жена его мила, в больших теперь связях,"
"А что до наших мест, успехи вам покажут,"
"И смело, наконец, ручаюсь за успех."
"Взяв на руки меня, старушка в восхищенье"
"И правда, одарен я памятью чудесной!"
"Здесь гением прослыть труд, право, невелик:"
"Он добрый человек, и бог ему судья!"
"Я вашим знанием, по чести, восхищаюсь!"
Вот случай увенчать талант ваш знаменитый
Готов хоть целый день вас слушать с восхищеньем!
Когда б я был актер - я б был осьмое чудо!
"Дошло и до чудес! - Скажу я вам теперь,"
Хотя из уваженья...
"Да где ж учтивость тут, те милые рассказы?"
Но кто ж ему велел жениться на богатой?
Вот внук его достойный!
"Имел двух сыновей, и милых и прекрасных,"
"Сын воина-отца, был воином отличным,"
"Я верю, наконец, что самый дар счастливый,"
Где ж истина и где заслугам ободренья?
Такие чудеса иной бы не приснились.
"Так я не пророню, конечно, даром слова."
Он подлинник найдет в сто раз еще милее;
"Услышавши, каков мой женишок. Прекрасный -"
"Я, право, наконец гордиться бы должна?"
"Ах, Саша, посуди: я молода, богата,"
Умнее ничего он выдумать не мог.
"Который, так как граф, умен, и мил, и знатен..."
"Ах, эдакий жених ужасно как приятен!"
"Приемом, роскошью весь город восхищаем,"
"Нет, Саша, слов, и я нема от восхищенья!"
Как ловок и как мил!
"Мой барин человек, сударыня, чудесный:"
И тут-то уж начнем творить мы чудеса:
"И барин в радостях, судьбу благодаря,"
"Ах, что милее Саши!"
Поедет о Святой преважно под качели!
Таинственность судьбы чудеснее всего!
"Кто храбр, решителен, всё знает, всё видал,"
"Ценя достоинства, заслуги награждает,"
Вы чудо б сделали в пылу своих мечтаний!
Посольство выполнить умнее невозможно.
"Но берегитеся - ведь вдовушка богата,"
"Ведь надобно ж, чтоб так она была мила!"
"Ах, как он мил!"
"Ах, с радостью, меня газеты восхищают!"
И в Петербург лечу на крыльях восхищенья!
Но сами гении не терпят брачных уз.
"Ах, с радостью! Но мне позвольте наперед"
Что я к чему-нибудь чудесному рожден!
И что-то веселы...
"Вы счастливы, и вас всё в свете веселит;"
В деревню удалюсь; в деревне всё приятно!
"И кто богат, тому грешно не веселиться."
Я здесь женюсь... но будь покуда поскромнее.
Вот радость-то! Я всё распоряжу сейчас.
"Поверьте, прапорщик милее генерала."
"Желаю вам, сударь, счастливого пути."
"Ну, Виктор, радуйся! мы победим природу!"
"А в нем не нравится мне, право, ничего,"
Не скажет никогда приятного мне слова;
"Он умный человек, а я еще дитя."
Что за уверенность - и что за обращенье!
"Понравится ему и станет ездить к нам,"
"И как ни любит вас, но он и ваш жених"
Наш милый офицер!
"Рамирский! Чудеса! Ну, кто бы ожидал?"
Так рано? Это чудо!
Сегодня весела?
"Ты счастлив и любим. Итак, я очень рад!"
"Мой выбор, например, всем кажется хорош:"
"Княжна и молода, и хороша собою,"
"Честь, дружба и любовь! - Какая куча слов!"
"Хорошо, и ты любим? - Прекрасно!"
Да лучше этого быть ничего не может.
Вот чудо! Целая отпущена нам фраза!
"И днем чудеснейшим, когда я зван ко всем:"
"Не ожидал, она становится умнее."
Я сам за счастие почел бы вашу дружбу.
"И очень хорошо, за это я хвалю;"
"Я просьбу именно в законный подал срок,"
"О справедливости. А всё секретари,"
Он добрый мой приятель.
"Что ж лучше этого! Пожалуйста, мой милый,"
"Любить и слова не сказать,"
"Княжна! Вот чудеса, не верю я глазам!"
"""Что вы любимы - это ясно."
Надежда наша не мечта;
"Помилуйте! Да тут есть искренность, есть чувство..."
Счастливое письмо!
"Я счастлив, как никто!"
"""Что вы любимы - это ясно."
Надежда наша не мечта;
"Я, может быть, свои достоинства имею,"
Что все достоинства вполне ему даны
И счастливый Пилад заменит ей Ореста.
Да что же он в письме веселого нашел?
"Ай, княжна! Да это чудеса!"
Как милы вы!
Скажите в двух словах: я счастлив или нет?
Ах! вы меня на верх блаженства увлекли!
Любить и обожать ее до исступленья!
Пусть она увидит мой восторг!
"Княжна! Но честь, любовь, и дружба, и труды..."
Как счастлив я!
"Вижу, как вы сочувствуете... Прощай. Поеду за кильками, за колбасой... зубного порошку еще надо, а потом на вокзал."
"Да что ты? Ведь вот какой случай! Как это кстати, как это мило с твоей стороны..."
"Голубчик, милый, не можешь ли исполнить одну маленькую просьбу? Будь другом! Ну, дай честное слово, что исполнишь!"
"Не в службу, а в дружбу! Умоляю, голубчик. Во-первых, поклонись Ольге Павловне и скажи, что я жив и здоров, целую ей ручку. Во-вторых, свези ей одну вещичку. Она поручила мне купить для нее ручную швейную машину, а доставить ей некому... Свези, милый! И, кстати, заодно вот эту клетку с канарейкой... только осторожней, а то дверца сломается... Что ты на меня так глядишь?"
"Вы мне зубов не заговаривайте. Сегодня же я узнал, что ваши билеты в залоге. Извините, maman, но так поступают одни только эксплоататоры. Я ведь это не из эгоистицизма — мне ваши билеты не нужны, но я из принципа, и надувать себя никому не позволю. Я вашу дочь осчастливил, и если вы мне не отдадите сегодня билетов, то я вашу дочь с кашей съем. Я человек благородный!"
Не нравится правду слушать? Ага! То-то! А вы поступайте благородно. Я от вас хочу только одного: будьте благородны!
"Нет, вы просто безжалостны! У такого жестокого создания, позвольте вам выразиться, и такой чудный, чудный голос! С таким голосом, извините за выражение, не акушерством заниматься, а концерты петь в публичных собраниях! Например, как божественно выходит у вас вот эта фиоритура... вот эта..."
"«Я вас любил, любовь еще напрасно...» Чудно!"
"«Я вас любил, любовь еще, быть может...» Это?"
Замечательная женщина! Влюблен! По уши влюблен!
"Чудно! Чудно! Я должен вам выразиться, господа, и отдать должную справедливость, что эта зала и вообще помещение великолепны! Превосходно, очаровательно! Только знаете, чего не хватает для полного торжества? Электрического освещения, извините за выражение! Во всех странах уже введено электрическое освещение, и одна только Россия отстала."
"Я, Настасья Тимофеевна, всегда уважал ваше семейство, а ежели я насчет электрического освещения, так это еще не значит, что я из гордости. Даже вот выпить могу. Я всегда от всех чувств желал Дарье Евдокимовне хорошего жениха. В наше время, Настасья Тимофеевна, трудно выйти за хорошего человека. Нынче каждый норовит вступить в брак из-за интереса, из-за денег..."
"Желаю, чтобы и вы были таким же честным человеком, как я! Одним словом, позвольте вам выйти вон!"
"А он говорит: «Помилуй, мой друг, как же я пойду, если я с женихом не знаком?» — «Э, полноте, ваше превосходительство, что за церемонии? Жених, говорю, человек прекраснейший, душа нараспашку. Служит, говорю, оценщиком в ссудной кассе, но вы не подумайте, ваше превосходительство, что это какой-нибудь замухрышка или червонный валет. В ссудных кассах, говорю, нынче и благородные дамы служат». Похлопал он меня по плечу, выкурили мы с ним по гаванской сигаре, и вот теперь он едет... Погодите, господа, не ешьте..."
"Знаю, но, Федор Яковлевич, будьте добры, позвольте нам называть вас вашим превосходительством! Семья здесь, знаете ли, патриархальная, уважает старших, любит чинопочитание..."
"Да-с... В старину все просто было и все были довольны... Я люблю простоту... Я ведь старый, в отставку вышел в 1865 году... Мне семьдесят два года... Да. Конечно, не без того, и прежде любили при случае показать пышность, но..."
"Ага... Так... Да... Морская служба всегда была трудная. Есть над чем задуматься и голову поломать. Всякое незначительное слово имеет, так сказать, свой особый смысл! Например: марсовые по вантам на фок и грот! Что это значит? Матрос небось понимает! Хе-хе... Тонкость, что твоя математика!"
"Это значит: я уважаю вас, ваше превосходительство, за добродетели. Вы думаете, легко? А вот еще..."
"А это значит: мадам, как я счастлив, что держу вас в своих объятиях!"
"В сегодняшний, так сказать, день, в который мы, собравшись все в кучу для чествования нашего любимого..."
"помните этот восторг, когда делают поворот оверштаг! Какой моряк не зажжется при воспоминании об этом маневре?! Ведь как только раздалась команда: свистать всех наверх, поворот оверштаг — словно электрическая искра пробежала по всем. Начиная от командира и до последнего матроса — все встрепенулись..."
(в восторге).
"Хорошая погода сегодня. Я не знаю, отчего у меня на душе так светло! Сегодня утром вспомнила, что я именинница, и вдруг почувствовала радость, и вспомнила детство, когда еще была жива мама. И какие чудные мысли волновали меня, какие мысли!"
"Сегодня ты вся сияешь, кажешься необыкновенно красивой. И Маша тоже красива. Андрей был бы хорош, только он располнел очень, это к нему не идет. А я постарела, похудела сильно, оттого, должно быть, что сержусь в гимназии на девочек. Вот сегодня я свободна, я дома, и у меня не болит голова, я чувствую себя моложе, чем вчера. Мне двадцать восемь лет, только... Все хорошо, все от бога, но мне кажется, если бы я вышла замуж и целый день сидела дома, то это было бы лучше."
Интересный человек?
"Иван Романыч, милый Иван Романыч!"
"Что, девочка моя, радость моя?"
"Скажите мне, отчего я сегодня так счастлива? Точно я на парусах, надо мной широкое голубое небо и носятся большие белые птицы. Отчего это? Отчего?"
"Когда я сегодня проснулась, встала и умылась, то мне вдруг стало казаться, что для меня все ясно на этом свете, и я знаю, как надо жить. Милый Иван Романыч, я знаю все. Человек должен трудиться, работать в поте лица, кто бы он ни был, и в этом одном заключается смысл и цель его жизни, его счастье, его восторги. Как хорошо быть рабочим, который встает чуть свет и бьет на улице камни, или пастухом, или учителем, который учит детей, или машинистом на железной дороге... Боже мой, не то что человеком, лучше быть волом, лучше быть простою лошадью, только бы работать, чем молодой женщиной, которая встает в двенадцать часов дня, потом пьет в постели кофе, потом два часа одевается... о, как это ужасно! В жаркую погоду так иногда хочется пить, как мне захотелось работать. И если я не буду рано вставать и трудиться, то откажите мне в вашей дружбе, Иван Романыч."
"Желаю тебе еще раз, будь здорова, будь счастлива. В прежнее время, когда был жив отец, к нам на именины приходило всякий раз по тридцать-сорок офицеров, было шумно, а сегодня только полтора человека и тихо, как в пустыне... Я уйду... Сегодня я в мерлехлюндии, невесело мне, и ты не слушай меня."
"После поговорим, а пока прощай, моя милая, пойду куда-нибудь."
"Не люблю я Протопопова, этого Михаила Потапыча, или Иваныча. Его не следует приглашать."
"Милые мои, хорошие мои, вы у меня единственные, вы для меня самое дорогое, что только есть на свете. Мне скоро шестьдесят, я старик, одинокий, ничтожный старик... Ничего во мне нет хорошего, кроме этой любви к вам, и если бы не вы, то я бы давно уже не жил на свете..."
"Милая, деточка моя, я знаю вас со дня вашего рождения... носил на руках... я любил покойницу маму..."
"Милые, полковник незнакомый! Уж пальто снял, деточки, сюда идет. Аринушка, ты же будь ласковая, вежливенькая..."
"А Здесь какая широкая, какая богатая река! Чудесная река!"
"Что вы! Здесь такой здоровый, хороший, славянский климат. Лес, река... и здесь тоже березы. Милые, скромные березы, я люблю их больше всех деревьев. Хорошо здесь жить. Только странно, вокзал железной дороги в двадцати верстах... И никто не знает, почему это так."
"Хорошая была, царство ей небесное."
"Андрей, поди сюда! Милый, на минутку!"
"Да, нужно работать. Вы, небось, думаете: расчувствовался немец. Но я, честное слово, русский и по-немецки даже не говорю. Отец у меня православный..."
"Маша меня любит. Моя жена меня любит. И оконные занавески тоже туда с коврами... Сегодня я весел, в отличном настроении духа. Маша, в четыре часа сегодня мы у директора. Устраивается прогулка педагогов и их семейств."
"Милая Маша, почему?"
"Господа, милости просим, пожалуйте завтракать! Пирог!"
"Ах, милая моя Ольга, милая моя! Я вчера работал с утра до одиннадцати часов вечера, устал и сегодня чувствую себя счастливым."
Милая моя...
"Ваше здоровье, полковник. Я педагог, и здесь в доме свой человек, Машин муж... Она добрая, очень добрая..."
"Маша сегодня не в духе. Она вышла замуж восемнадцати лет, когда он казался ей самым умным человеком. А теперь не то. Он самый добрый, но не самый умный."
"Вы говорите: прекрасна жизнь. Да, но если она только кажется такой! У нас, трех сестер, жизнь не была еще прекрасной, она заглушала нас, как сорная трава... Текут у меня слезы. Это не нужно..."
"Милая Ирина Сергеевна, поздравляю вас!"
"Ну, вот и Наталия Ивановна. Здравствуйте, моя милая!"
"На вас зеленый пояс! Милая, это не хорошо!"
"Желаю тебе, Ирина, жениха хорошего. Пора тебе уж выходить."
"Дорогая моя, прошу вас, умоляю, не волнуйтесь. Уверяю вас, они шутят, они от доброго сердца. Дорогая моя, моя хорошая, они все добрые, сердечные люди и любят меня и вас. Идите сюда к окну, нас здесь не видно им..."
"О молодость, чудная, прекрасная молодость! Моя дорогая, моя хорошая, не волнуйтесь так!.. Верьте мне, верьте... Мне так хорошо, душа полна любви, восторга... О, нас не видят! Не видят! За что, за что я полюбил вас, когда полюбил – о, ничего не понимаю. Дорогая моя, хорошая, чистая, будьте моей женой! Я вас люблю, люблю... как никого никогда..."
"Сегодня мальчишечка проснулся утром и глядит на меня, и вдруг улыбнулся; значит, узнал. «Бобик, говорю, здравствуй! Здравствуй, милый!» А он смеется. Дети понимают, отлично понимают. Так, значит, Андрюша, я скажу, чтобы ряженых не принимали."
"Милый дед, как странно меняется, как обманывает жизнь! Сегодня от скуки, от нечего делать, я взял в руки вот эту книгу – старые университетские лекции, и мне стало смешно... Боже мой, я секретарь земской управы, той управы, где председательствует Протопопов, я секретарь, и самое большее, на что я могу надеяться, это – быть членом земской управы! Мне быть членом здешней земской управы, мне, которому снится каждую ночь, что я профессор московского университета, знаменитый ученый, которым гордится русская земля!"
"Если бы ты слышал как следует, то я, быть может, и не говорил бы с тобой. Мне нужно говорить с кем-нибудь, а жена меня не понимает, сестер я боюсь почему-то, боюсь, что они засмеют меня, застыдят... Я не пью, трактиров не люблю, но с каким удовольствием я посидел бы теперь в Москве у Тестова или в Большом Московском, голубчик мой."
"Не знаю. Конечно, много значит привычка. После смерти отца, например, мы долго не могли привыкнуть к тому, что у нас уже нет денщиков. Но и помимо привычки, мне кажется, говорит во мне просто справедливость. Может быть, в других местах и не так, но в нашем городе самые порядочные, самые благородные и воспитанные люди – это военные."
"Вы великолепная, чудная женщина. Великолепная, чудная! Здесь темно, но я вижу блеск ваших глаз."
"Я люблю, люблю, люблю... Люблю ваши глаза, ваши движения, которые мне снятся... Великолепная, чудная женщина!"
"Грудные дети прекрасно понимают. «Здравствуй, говорю, Бобик. Здравствуй, милый!» Он взглянул на меня как-то особенно. Вы думаете, во мне говорит только мать, но нет, нет, уверяю вас! Это необыкновенный ребенок."
"Милая моя, славная, хорошая женщина... Я здесь пройду потихоньку..."
"Милая Маша, к чему употреблять в разговоре такие выражения? При твоей прекрасной наружности в приличном светском обществе ты, я тебе прямо скажу, была бы просто очаровательна, если бы не эти твои слова. Je vous prie, pardonnez moi, Marie, mais vous avez des manières un peu grossières."
Спокойной ночи. Пора уходить.
"Ряженых не будет. Видишь ли, моя милая, Наташа говорит, что Бобик не совсем здоров, и потому... Одним словом, я не знаю, мне решительно все равно."
"Жениться я не успел, потому что жизнь промелькнула, как молния, да и потому, что безумно любил твою матушку, которая была замужем..."
"Давеча я вел себя недостаточно сдержанно, нетактично. Но вы не такая, как все, вы высоки и чисты, вам видна правда... Вы одна, только вы одна можете понять меня. Я люблю, глубоко, бесконечно люблю..."
"О, счастье! Роскошные, чудные, изумительные глаза, каких я не видел ни у одной женщины..."
"Спит. Но неспокойно спит. Кстати, милая, я хотела тебе сказать, да все то тебя нет, то мне некогда... Бобику в теперешней детской, мне кажется, холодно и сыро. А твоя комната такая хорошая для ребенка. Милая, родная, переберись пока к Оле!"
Прощай. Завтра и послезавтра целый день отдыхать. Всего хорошего!
"Завтра я свободна... О, боже мой, как это приятно! Завтра свободна, послезавтра свободна... Голова болит, голова..."
"Утомился. Олечка моя милая... Я часто думаю: если бы не Маша, то я на тебе б женился, Олечка. Ты очень хорошая... Замучился."
"Здесь в городе решительно никто не понимает музыки, ни одна душа, но я, я понимаю и честным словом уверяю вас, Марья Сергеевна играет великолепно, почти талантливо."
"Я ведь, господа, ничего не знаю. Может быть, это и хорошо будет. Должен признаться, наш директор хороший человек, даже очень хороший, умнейший, но у него такие взгляды... Конечно, не его дело, но все-таки, если хотите, то я, пожалуй, поговорю с ним."
"Прощайте, я пойду... Я гляжу на вас теперь, и вспоминается мне, как когда-то давно, в день ваших именин, вы, бодрая, веселая, говорили о радостях труда... И какая мне тогда мерещилась счастливая жизнь! Где она?"
"Нет, право, она удивительная. Женат я на тебе семь лет, а кажется, венчались только вчера. Честное слово. Нет, право, ты удивительная женщина. Я доволен, я доволен, я доволен!"
"И вот не выходит у меня из головы... Просто возмутительно. Сидит гвоздем в голове, не могу молчать. Я про Андрея... Заложил он этот дом в банке, и все деньги забрала его жена, а ведь дом принадлежит не ему одному, а нам четверым! Он должен это знать, если он порядочный человек."
"Что ты, что ты? Милая!"
"Милая, милая..."
"Милая, говорю тебе как сестра, как друг, если хочешь моего совета, выходи за барона!"
"Ведь ты его уважаешь, высоко ценишь... Он, правда, некрасивый, но он такой порядочный, чистый... Ведь замуж выходят не из любви, а только для того, чтобы исполнить свой долг. Я, по крайней мере, так думаю, и я бы вышла без любви. Кто бы ни посватал, все равно бы пошла, лишь бы порядочный человек. Даже за старика бы пошла..."
"Я люблю, люблю... Люблю этого человека... Вы его только что видели... Ну, да что там. Одним словом, люблю Вершинина..."
"Э, чудна́я ты, Оля. Люблю – такая, значит, судьба моя. Значит, доля моя такая... И он меня любит... Это все страшно. Да? Не хорошо это?"
"О моя милая... Как-то мы проживем нашу жизнь, что из нас будет... Когда читаешь роман какой-нибудь, то кажется, что все это старо, и все так понятно, а как сама полюбишь, то и видно тебе, что никто ничего не знает и каждый должен решать сам за себя... Милые мои, сестры мои... Призналась вам, теперь буду молчать... Буду теперь, как гоголевский сумасшедший... молчание... молчание..."
"Только скажу и уйду. Сейчас... Во-первых, вы имеете что-то против Наташи, моей жены, и это я замечаю с самого дня моей свадьбы. Если желаете знать, Наташа прекрасный, честный человек, прямой и благородный – вот мое мнение. Свою жену я люблю и уважаю, понимаете, уважаю и требую, чтобы ее уважали также и другие. Повторяю, она честный, благородный человек, а все ваши неудовольствия, простите, это просто капризы..."
"Не слушают. Наташа превосходный, честный человек."
"Когда я женился, я думал, что мы будем счастливы... все счастливы... Но боже мой..."
"Милые мои сестры, дорогие сестры, не верьте мне, не верьте..."
"Милая, дорогая, я уважаю, я ценю барона, он прекрасный человек, я выйду за него, согласна, только поедем в Москву! Умоляю тебя, поедем! Лучше Москвы нет ничего на свете! Поедем, Оля! Поедем!"
"Что ж! Так принято, это modus vivendi. Директор у нас с выбритыми усами, и я тоже, как стал инспектором, побрился. Никому не нравится, а для меня все равно. Я доволен. С усами я или без усов, а я одинаково доволен..."
"Смешно удивительно. Говорят, Соленый влюблен в Ирину и будто возненавидел барона... Это понятно. Ирина очень хорошая девушка. Она даже похожа на Машу, такая же задумчивая. Только у тебя, Ирина, характер мягче. Хотя и у Маши, впрочем, тоже очень хороший характер. Я ее люблю, Машу."
"Славная моя, хорошая... Золотая моя... Далеко вы ушли, не догонишь вас. Остался я позади, точно перелетная птица, которая состарилась, не может лететь. Летите, мои милые, летите с богом!"
"Вот сегодня уйдут военные, и все опять пойдет по-старому. Что бы там ни говорили, Маша хорошая, честная женщина, я ее очень люблю и благодарю свою судьбу. Судьба у людей разная... Тут в акцизе служит некто Козырев. Он учился со мной, его уволили из пятого класса гимназии за то, что никак не мог понять ut consecutivum. Теперь он ужасно бедствует, болен, и я, когда встречаюсь, то говорю ему: «Здравствуй, ut consecutivum» – Да, говорит, именно consecutivum... а сам кашляет. А мне вот всю мою жизнь везет, я счастлив, вот имею даже Станислава второй степени и сам теперь преподаю другим это ut consecutivum. Конечно, я умный человек, умнее очень многих, но счастье не в этом..."
"Нет. За ней послали. Если б только вы знали, как мне трудно жить здесь одной, без Оли... Она живет в гимназии; она начальница, целый день занята делом, а я одна, мне скучно, нечего делать, и ненавистна комната, в которой живу... Я так и решила: если мне не суждено быть в Москве, то так тому и быть. Значит, судьба. Ничего не поделаешь... Всё в божьей воле, это правда. Николай Львович сделал мне предложение... Что ж? Подумала и решила. Он хороший человек, удивительно даже, такой хороший... И у меня вдруг точно крылья выросли на душе, я повеселела, стало мне легко и опять захотелось работать, работать... Только вот вчера произошло что-то, какая-то тайна нависла надо мной..."
"Лебеди, или гуси... Милые мои, счастливые мои..."
"Жена есть жена. Она честная, порядочная, ну, добрая, но в ней есть при всем том нечто принижающее ее до мелкого, слепого, этакого шаршавого животного. Во всяком случае, она не человек. Говорю вам как другу, единственному человеку, которому могу открыть свою душу. Я люблю Наташу, это так, но иногда она мне кажется удивительно пошлой, и тогда я теряюсь, не понимаю, за что, отчего я так люблю ее, или, по крайней мере, любил..."
"Милая, я сейчас приду."
"Уже пять лет прошло, как я люблю тебя, и все не могу привыкнуть, и ты кажешься мне все прекраснее. Какие прелестные, чудные волосы! Какие глаза! Я увезу тебя завтра, мы будем работать, будем богаты, мечты мои оживут. Ты будешь счастлива. Только вот одно, только одно: ты меня не любишь!"
"Это не в моей власти! Я буду твоей женой, и верной, и покорной, но любви нет, что же делать!"
"Какие пустяки, какие глупые мелочи иногда приобретают в жизни значение, вдруг ни с того ни с сего. По-прежнему смеешься над ними, считаешь пустяками, и все же идешь и чувствуешь, что у тебя нет сил остановиться. О, не будем говорить об этом! Мне весело. Я точно первый раз в жизни вижу эти ели, клены, березы, и все смотрит на меня с любопытством и ждет. Какие красивые деревья и, в сущности, какая должна быть около них красивая жизнь!"
"Милые мои сестры, чудные мои сестры!"
"Бобик, как зовут твою маму? Милый, милый! А это кто? Это тетя Оля. Скажи тете: здравствуй, Оля!"
"Если бы, знаете, к трудолюбию прибавить образование, а к образованию трудолюбие."
"Будет, Маша! Перестань, милая..."
"Я к тебе привыкла и расстаться с тобой, ты думаешь, мне будет легко? В твою комнату я велю переселить Андрея с его скрипкой – пусть там пилит! – а в его комнату мы поместим Софочку. Дивный, чудный ребенок! Что за девчурочка! Сегодня она посмотрела на меня своими глазками и – «мама»!"
"Прекрасный ребенок, это верно."
"Уходят наши. Ну, что ж... Счастливый им путь!"
"Музыка играет так весело, бодро, и хочется жить! О, боже мой! Пройдет время, и мы уйдем навеки, нас забудут, забудут наши лица, голоса и сколько нас было, но страдания наши перейдут в радость для тех, кто будет жить после нас, счастье и мир настанут на земле, и помянут добрым словом и благословят тех, кто живет теперь. О, милые сестры, жизнь наша еще не кончена. Будем жить! Музыка играет так весело, так радостно, и, кажется, еще немного, и мы узнаем, зачем мы живем, зачем страдаем... Если бы знать, если бы знать!"
"В доме Прозоровых. Гостиная с колоннами, за которыми виден большой зал. Полдень; на дворе солнечно, весело. В зале накрывают стол для завтрака."
"Слышно: «Прощайте! Будьте здоровы!» Слышен веселый смех Тузенбаха. Все уходят. Анфиса и горничная убирают со стола, тушат огни. Слышно, как поет нянька. Андрей в пальто и шляпе и Чебутыкин тихо входят."
"Что такое? Кажется, сейчас кто-то поглядел в эту дверь... Гм... Да, кто-то поглядел... Значит, у меня соседи? Ничего не слышно... Ни звука... Должно быть, тоже проезжие... Хорошо бы разбудить их да, если это порядочные люди, в винт с ними засесть... Большой шлем на без-козырях! Занятная история, черт меня возьми... А еще лучше, если б это была женщина. Ничего я так, признаться, не люблю, как дорожные приключения... Иной раз едешь и на такой роман наскочишь, что ни у какого Тургенева не вычитаешь... Помню, вот точно таким же образом ехал я однажды по Самарской губернии. Остановился на почтовой станции... Ночь, понимаете ли, сверчок цвирикает в печке, тишина... Сижу за столом и пью чай... Вдруг слышу таинственный шорох... Дверь отворяется и..."
"Тем лучше... Какой душонок! То есть я хочу сказать, что, не имея чести знать, сударыня, вашего имени и отчества и будучи сам в свою очередь благородным, порядочным человеком, я осмеливаюсь предложить вам свои услуги... Я могу помочь вашему горю..."
"У меня есть прекрасная привычка — всегда возить с собой персидский порошок... Позвольте вам предложить его от чистого сердца, от глубины души!"
"В таком случае я сейчас... сию минуту... Достану из чемодана. Какие глазенки, носик... Быть роману! Предчувствую! Уж моя фортуна такая: как застряну где-нибудь на станции, так и роман... Так красива, что у меня даже из глаз искры сыплются... Вот он! Вот он, ваш избавитель..."
Честное слово!
"Будьте добры, одолжите нам немножко. Энциклопедия одолела..."
"Полно, полно... Надо вам заметить, что ее лечит Шервецов. Человек-то он хороший, душа, весельчак, знающий свое дело, но... кто его знает? Не верю я ему! Не лежит к нему душа, хоть ты что! Вижу, доктор, вы не расположены, но будьте столь любезны!"
Милая. Пупсик! Мопсик!
"Словно как будто кто целовался... Точно так вот и у Шервецова... Ничего я в медицине не понимаю... Зиночка, ты посерьезнее... Нельзя так... Нельзя манкировать здоровьем! Ты должна внимательно слушать, что говорит тебе доктор. Медицина теперь делает громадные шаги вперед! Громадные шаги!"
"Приношу вам искреннюю мою благодарность, доктор..."
"Поменьше любви, пожалуйста!"
"А какое у вас превосходное хозяйство, Юлия Степановна! Еду ли я по вашему полю, гуляю ли под тенью вашего сада, смотрю ли на этот стол, всюду вижу могучую власть вашей волшебной ручки. За ваше здоровье!"
"С особенным удовольствием. Прекрасная ветчина. Одно из волшебств тысяча и одной ночи. Я тебе, Жорженька, отрежу по всем правилам искусства. Бетховен и Шекспир так не умели резать. Только вот ножик тупой."
"Милая ты моя, ду́ша моя..."
"Да, зависть! А какой успех у женщин! Ни один Дон-Жуан не знал такого полного успеха! Его первая жена, моя сестра, прекрасное, кроткое создание, чистая, как вот это голубое небо, благородная, великодушная, имевшая поклонников больше, чем он учеников, любила его так, как могут любить одни только чистые ангелы таких же чистых и прекрасных, как они сами. Моя мать, его теща, до сих пор обожает его, и до сих пор он внушает ей священный ужас. Его вторая жена, красавица, умница,– вы ее видели,– вышла за него, когда уж он был стар, отдала ему молодость, красоту, свободу, свой блеск... За что? Почему? А ведь какой талант, какая артистка! Как чудно играет она на рояли!"
"Говорят, что супруга профессора, Елена Андреевна, которую я не имею чести знать, отличается красотою своих не только душевных, но и внешних качеств."
"Да, чудесная барыня."
Она верна своему профессору?
"Жорженька, я не люблю, когда ты это говоришь. Ну вот, право... Я даже дрожу... Господа, я не обладаю талантом и цветами красноречия, но позвольте мне без пышных фраз высказать вам по совести... Господа, кто изменяет жене или мужу, тот, значит, неверный человек, тот может изменить и отечеству!"
"Позволь, Жорженька... Иван Иваныч, Ленечка, милые мои друзья, возьмите вы во внимание коловратность моей судьбы. Это не секрет и не покрыто мраком неизвестности, что жена моя бежала от меня на другой день после свадьбы с любимым человеком по причине моей непривлекательной наружности..."
"Человек ты добрый, прекрасная у тебя душа, но уж очень длинно говоришь и руками махаешь..."
"Федюша милый, сын мой!"
"Поздравляю с днем рождения... расти большой... Родитель! Вафля, здравствуй! Приятного вам аппетита, хлеб да соль."
"Самолюбив очень, оттого и нервы. Скажите при нем, что эта селедка хороша, он сейчас же обидится: почему не его похвалили. Дрянцо порядочное. Вот он идет."
"Ну, вот еще – вечером! Валяй сейчас! А то уйду. Честное слово, уйду. Где оно у тебя стоит? Я сам пойду возьму."
Милая! Милая!
"Саша, здравствуй, голубушка, здравствуй, матушка! Здоров? Слава богу?"
Милая!
Хорошо! Счастливчик!
"Вы думаете? Гм... Живу я на этом свете тридцать пять лет, а что-то не встречал таких феноменальных женщин, у которых хватало бы мужества не распечатать письмо."
"Люблю я ее, Миша, серьезно, аспидски... Пожелай только она, и я отдал бы ей все... Увез бы ее к себе на Кавказ, на горы, жили бы мы припеваючи... Я, Елена Андреевна, сторожил бы се, как верный пес, и была бы она для меня, как вот поет наш предводитель: «И будешь ты царицей мира, подруга верная моя». Эх, не знает она своего счастья!"
"Господа, выпьем тост за отличные отношения! Виват дружба! Живьо!"
"И все, что я до сих пор имел честь слышать от вас в защиту лесов,– все старо, несерьезно и тенденциозно. Извините меня, пожалуйста. Я сужу не голословно, я почти наизусть знаю все ваши защитительные речи... Например... Вы, о люди, истребляете леса, а они украшают землю, они учат человека понимать прекрасное и внушают ему величавое настроение. Леса смягчают суровый климат. Где мягче климат, там меньше тратится сил на борьбу с природой, и потому там мягче и нежнее человек. В странах, где климат мягок, люди красивы, гибки, легко возбудимы, речь их изящна, движения грациозны. У них процветают науки и искусства, философия их не мрачна, отношения к женщине полны изящного благородства. И так далее, и так далее... Все это мило, но так мало убедительно, что позвольте мне продолжать топить печи дровами и строить сараи из дерева."
"Все это прекрасно, но если бы взглянули на дело не с фельетонной точки зрения, а с научной, то..."
"Тебе почему-то неприятно слушать, когда я говорю. Прости, Жорж, но в последний год ты так изменился, что я тебя совершенно не узнаю. Ты был человеком определенных убеждений, светлою личностью..."
"Василий, неси вино на крокет! Будем пить за здоровье победителей. Ну, отче, пойдем заниматься благородной игрой."
"Пойду сейчас слушать ученейшего Александра Владимировича. Предвкушаю то высокое наслаждение, кото..."
"И будешь ты царицей мира, подруга верная моя..."
"Я сейчас потихоньку уеду. Егор Петрович, убедительно прошу вас, не будем никогда говорить ни о лесах, ни о медицине. Не знаю почему, но когда вы заводите об этом речь, то у меня после этого весь день бывает такое чувство, как будто я пообедал из нелуженой посуды. Честь имею кланяться."
"Иди посиди с нами, милая..."
"Пожалуйста, не капризничай! Может быть, это некоторым и нравится, но меня избавь, сделай милость. Я этого не люблю."
"Да, конечно! Я очень, очень счастлив!"
К тому же я не очень-то верю... в аптеку. Что вы меня ведете? Я и сам могу.
"Когда вы мне говорите о своей любви, я как-то тупею и не знаю, что говорить. Простите, я ничего не могу сказать вам. Спокойной ночи!"
"У вас нет ничего святого! Вы и эта милая барыня, что сейчас вышла, вспомнили бы, что ее муж был когда-то мужем вашей родной сестры и что с вами под одной кровлей живет молодая девушка! О вашем романе говорит уже вся губерния. Какое бесстыдство!"
"Роскошная женщина! Что это? Мятные лепешки? Да-с, роскошная женщина... Профессор болен, что ли?"
"Какие слезы? Ничего нет... вздор... ты сейчас взглянула на меня, как покойная твоя мать. Милая моя... Сестра моя... милая сестра моя... где она теперь? Если б она знала! Ах, если б она знала!"
Я сама хотела... Милая!
"В ком? Отец твой хороший, честный человек, труженик. Ты сегодня попрекнула его счастьем. Если он в самом деле был счастлив, то за трудами он не замечал этого своего счастья. Я не сделала умышленно зла ни отцу, ни тебе. Дядя твой Жорж очень добрый, честный, но несчастный, неудовлетворенный человек... Кому же не веришь?"
"Скажи мне по совести, как другу. Ты счастлива?"
"Да разве в лесах дело? Милая моя, пойми, ведь это талант! Ты знаешь, что значит талант? Смелость, свободная голова, широкий размах... посадит деревцо или выкопает какой-нибудь пуд торфа – и уж загадывает, что будет от этого через тысячу лет, уж снится ему счастье человечества. Такие люди дороги, и их любить нужно. Дай вам бог. Оба вы чистые, смелые, честные... Он взбалмошный, ты рассудительная, умная... Будете отлично дополнять друг друга... А я нудная, эпизодическое лицо... И в музыке, и в доме мужа, и во всех ваших романах – везде я была только эпизодическим лицом. Собственно говоря, Соня, если вдуматься, то, вероятно, я очень, очень несчастна! Нет мне счастья на этом свете! Нет! Что ты смеешься?"
Я так счастлива! Как я счастлива!
Я счастлива... счастлива.
"Это она играет, Елена Андреевна... Моя любимая вещь..."
"Да... хорошая вещь... Кажется, никогда еще у нас так скучно не было..."
"Славная девочка... Люблю. Мечтал я, Федюша, что ты на ней женишься – лучшей невесты не скоро найдешь, ну, да, значит, так богу угодно... А как бы мне приятно и умилительно было! Приехал бы я к тебе, а у тебя молодая жена, семейный очаг, самоварчик кипит..."
"Талант, артистка! Ну, похожи ли вы на артистку? Апатия, Обломов, вахлак... Столько добродетели, что, извините, даже глядеть противно."
"Салопница моя милая... Знаете, ведь она в салопе ходит. Еду я в пятницу по базару, а она ходит около возов в салопе..."
Милая!
"У меня в голове как-то странно... Юлечка, я сегодня так счастлива, так счастлива, что даже скучно от счастья... Места себе не найду... Ну, давайте говорить о чем-нибудь, давайте... Вы были когда-нибудь влюблены?"
Да? Он интересный?
"Не знаю, как это по-умному... Позвольте предложить вам... осчастливить... то есть... то есть... то есть... выходите замуж за Ленечку."
"Здравствуйте, Юлечка. Простите, я не люблю часто целоваться. Соня, что отец делает?"
"Сейчас уйду... Все испытал... И столько у меня от этого наглости, что просто деваться некуда. То есть все это я к тому говорю, что если вам когда-нибудь понадобится друг или верный пес, то обратитесь ко мне... Я тронут..."
"Вот это самое... Ты продашь имение... Превосходно, богатая идея... А куда прикажешь деваться мне со старухой матерью?"
"Ты для нас был существом высшего порядка, а твои статьи мы знали наизусть... Но теперь у меня открылись глаза. Я все вижу! Пишешь ты об искусстве, но ничего не понимаешь в искусстве! Все твои работы, которые я любил, не стоят гроша медного!"
"Пропала жизнь! Я талантлив, умен, смел... Если б я жил нормально, то из меня мог бы выйти Шопенгауэр, Достоевский... Я зарапортовался! Я с ума схожу... Матушка, я в отчаянии! Матушка!"
"Вы еще здесь? Постойте... Сейчас Иван Иванович сказал мне, что муж был резок с вами... Простите, он сегодня сердит и не понял вас... Что же касается меня, то моя душа принадлежит вам, Михаил Львович! Верьте в искренность моего уважения, я сочувствую, тронута, и позвольте мне от чистого сердца предложить вам мою дружбу!"
"Здравствуй, Сенька, бог в помощь! Илья Ильич дома?"
"Что ж? Дай бог! Он человек образованный, благородный, она тоже из хорошего семейства... Я всегда ей желала..."
"Первый, кому я поверил, был ваш брат, Юлечка! Хорош тоже и я! Поверил вашему брату, которого не уважаю, и не верил этой женщине, которая на моих же глазах жертвовала собой. Я охотнее верю злу, чем добру, и не вижу дальше своего носа. А это значит, что я бездарен, как все."
"Слишком густо... Надо посветлее... А дальше он бранит Соню за то, что она меня полюбила... Никогда она меня не любила... Кляксу сделал... Даже если допустить, что это немножко верно, то все-таки нечего уж об этом думать... Глупо началось, глупо кончилось..."
"Ну, а вы что? Счастливы?"
"Ваше превосходительство, я счастлив, что вы изволили пожаловать в мой оазис. Неизъяснимо приятно!"
"Я, ваше превосходительство, питаю к науке не только благоговение, но даже родственные чувства. Брата моего Григория Ильича жены брат, может быть, изволите знать, Константин Гаврилыч Новоселов был магистром иностранной словесности."
"Ценю ваше приветствие. От души желаю, чтобы скорее наступило время, когда наши дружеские отношения перейдут в более короткие."
"Тоска у меня, понимаешь ли – господи! Не выдержал. Вдруг слезы брызнули из глаз, зашатался и как крикну на весь двор, что есть мочи: «Друзья мои, люди добрые, простите меня ради Христа!» В ту же самую минуту стало на душе у меня чисто, ласково, тепло, и с той поры, ду́ша моя, во всем уезде нет счастливей меня человека. И тебе это самое надо сделать."
"Я считал себя идейным, гуманным человеком и наряду с этим не прощал людям малейших ошибок, верил сплетням, клеветал заодно с другими, и когда, например, ваша жена доверчиво предложила мне свою дружбу, я выпалил ей с высоты своего величия: «Отойдите от меня! Я презираю вашу дружбу!» Вот каков я. Во мне сидит леший, я мелок, бездарен, слеп, но и вы, профессор, не орел! И в то же время весь уезд, все женщины видят во мне героя, передового человека, а вы знамениты на всю Россию. А если таких, как я, серьезно считают героями, и если такие, как вы, серьезно знамениты, то это значит, что на безлюдье и Фома дворянин, что нет истинных героев, нет талантов, нет людей, которые выводили бы нас из этого темного леса, исправляли бы то, что мы портим, нет настоящих орлов, которые по праву пользовались бы почетной известностью..."
"Эти две недели я прожила у Ильи Ильича... Что вы на меня все так смотрите? Ну, здравствуйте... Я сидела у окна и все слышала. Давайте мириться. Здравствуй, милая девочка... Мир и согласие!"
"Александр Владимирович, я тронут... Прошу вас, приласкайте вашу жену, скажите ей хоть одно доброе слово, и, честное слово благородного человека, я всю жизнь буду вашим верным другом, подарю вам лучшую свою тройку."
Да... «Пусть меня не любят – я полюблю другую». Как сие понимать прикажете?
"Михаил Львович! Михаил Львович! Уйдите, крестненький, мне поговорить с ним нужно. Михаил Львович, вы сказали, что полюбите другую... Уйдите, крестненький... Я теперь другая... Я хочу одну только правду... Ничего, ничего, кроме правды! Я люблю, люблю вас... люблю..."
На плотину... Пойдем погуляем... Лучшего места во всем уезде нет... Красота!
"Живем помаленьку, ангел мой, вашими молитвами и прочее. Садитесь, покорнейше прошу... Вот именно, нехорошо соседей забывать, мамочка моя. Голубушка, но что же вы это так официально? Во фраке, в перчатках и прочее. Разве куда едете, драгоценный мой?"
"Видите ли, Уважай Степаныч... виноват, Степан Уважаемыч... то есть, я ужасно волнуюсь, как изволите видеть... Одним словом, вы один только можете помочь мне, хотя, конечно, я ничем не заслужил и... и не имею права рассчитывать на вашу помощь..."
"Голубушка моя... Я так рад и прочее... Вот именно и тому подобное. Давно желал. Это было моим всегдашним желанием. И всегда я любил вас, ангел мой, как родного сына. Дай бог вам обоим совет и любовь и прочее, а я весьма желал... Что же я стою, как болван? Опешил от радости, совсем опешил! Ох, я от души... Пойду позову Наташу и тому подобное."
"Я постараюсь быть краток. Вам, уважаемая Наталья Степановна, известно, что я давно уже, с самого детства, имею честь знать ваше семейство. Моя покойная тетушка и ее супруг, от которых я, как вы изволите знать, получил в наследство землю, всегда относились с глубоким уважением к вашему батюшке и к покойной матушке. Род Ломовых и род Чубуковых всегда находились в самых дружественных и, можно даже сказать, родственных отношениях. К тому же, как вы изволите знать, моя земля тесно соприкасается с вашею. Если вы изволите припомнить, мои Воловьи Лужки граничат с вашим березняком."
"Выслушайте меня, умоляю вас! Крестьяне дедушки вашего батюшки, как я уже имел честь сказать вам, жгли для бабушки моей тетушки кирпич. Тетушкина бабушка, желая сделать им приятное..."
"Конечно, лучше! Откатай, правда, молод, еще не опсовел, но по ладам и по розвязи лучше его нет даже у Волчанецкого."
"Папа, скажи искренно, по чистой совести: какая собака лучше — наш Откатай или его Угадай?"
А хоть бы и так? Велика важность! Да зато во всем уезде лучше собаки нет и прочее.
"Он жив... Да, да, я согласна..."
"А? Кого? Очень приятно... Позвольте, в чем дело? Ах, да, понимаю... Сердце... искры... Я счастлив, Наталья Степановна... Нога отнялась..."
Я... я тоже счастлива...
"Да. Играть будет Заречная, а пьеса сочинения Константина Гавриловича. Они влюблены друг в друга, и сегодня их души сольются в стремлении дать один и тот же художественный образ. А у моей души и у вашей нет общих точек соприкосновения. Я люблю вас, не могу от тоски сидеть дома, каждый день хожу пешком шесть верст сюда да шесть обратно и встречаю один лишь индифферентизм с вашей стороны. Это понятно. Я без средств, семья у меня большая... Какая охота идти за человека, которому самому есть нечего?"
"Пустяки. Ваша любовь трогает меня, но я не могу отвечать взаимностью, вот и все. Одолжайтесь."
"Ты вообразил, что твоя пьеса не нравится матери, и уже волнуешься и все. Успокойся, мать тебя обожает."
"Любит – не любит, любит – не любит, любит – не любит. Видишь, моя мать меня не любит. Еще бы! Ей хочется жить, любить, носить светлые кофточки, а мне уже двадцать пять лет, и я постоянно напоминаю ей, что она уже не молода. Когда меня нет, ей только тридцать два года, при мне же сорок три, и за это она меня ненавидит. Она знает также, что я не признаю театра. Она любит театр, ей кажется, что она служит человечеству, святому искусству, а по-моему, современный театр – это рутина, предрассудок. Когда поднимается занавес и при вечернем освещении, в комнате с тремя стенами, эти великие таланты, жрецы святого искусства изображают, как люди едят, пьют, любят, ходят, носят свои пиджаки; когда из пошлых картин и фраз стараются выудить мораль, – мораль маленькую, удобопонятную, полезную в домашнем обиходе; когда в тысяче вариаций мне подносят всё одно и то же, одно и то же, одно и то же, – то я бегу и бегу, как Мопассан бежал от Эйфелевой башни, которая давила ему мозг своею пошлостью."
"Кстати, скажи, пожалуйста, что за человек ее беллетрист? Не поймешь его. Всё молчит."
"Человек умный, простой, немножко, знаешь, меланхоличный. Очень порядочный. Сорок лет будет ему еще не скоро, но он уже знаменит и сыт, сыт по горло... Теперь он пьет одно только пиво и может любить только немолодых. Что касается его писаний, то... как тебе сказать? Мило, талантливо... но... после Толстого или Зола не захочешь читать Тригорина."
"А я, брат, люблю литераторов. Когда-то я страстно хотел двух вещей: хотел жениться и хотел стать литератором, но не удалось ни то, ни другое. Да. И маленьким литератором приятно быть, в конце концов."
"Я слышу шаги... Я без нее жить не могу... Даже звук ее шагов прекрасен... Я счастлив безумно. Волшебница, мечта моя..."
Какие у него чудесные рассказы!
"Что ж? В отношениях женщин ко мне было много хорошего. Во мне любили главным образом превосходного врача. Лет 10–15 назад, вы помните, во всей губернии я был единственным порядочным акушером. Затем всегда я был честным человеком."
"В 1873 году в Полтаве на ярмарке она играла изумительно. Один восторг! Чудно играла! Не изволите ли также знать, где теперь комик Чадин, Павел Семеныч? В Расплюеве был неподражаем, лучше Садовского, клянусь вам, многоуважаемая. Где он теперь?"
"Мой милый сын, когда же начало?"
"Это справедливо, но не будем говорить ни о пьесах, ни об атомах. Вечер такой славный! Слышите, господа, поют? Как хорошо!"
"Пожалуйста, милая."
"Да, ее папенька порядочная-таки скотина, надо отдать ему полную справедливость."
"Константин Гаврилович, мне ваша пьеса чрезвычайно понравилась. Странная она какая-то, и конца я не слышал, и все-таки впечатление сильное. Вы талантливый человек, вам надо продолжать."
"И вот еще что. В произведении должна быть ясная, определенная мысль. Вы должны знать, для чего пишете, иначе, если пойдете по этой живописной дороге без определенной цели, то вы заблудитесь и ваш талант погубит вас."
"Но, но, но, милый... нельзя так... Нехорошо."
"Я еще раз хочу вам сказать. Мне хочется поговорить... Я не люблю своего отца... но к вам лежит мое сердце. Почему-то я всею душой чувствую, что вы мне близки... Помогите же мне. Помогите, а то я сделаю глупость, я насмеюсь над своею жизнью, испорчу ее... Не могу дольше..."
"Затем, я корректна, как англичанин. Я, милая, держу себя в струне, как говорится, и всегда одета и причесана comme il faut. Чтобы я позволила себе выйти из дому, хотя бы вот в сад, в блузе или непричесанной? Никогда. Оттого я и сохранилась, что никогда не была фефёлой, не распускала себя, как некоторые... Вот вам – как цыпочка. Хоть пятнадцатилетнюю девочку играть."
"Да? У нас радость? Мы сегодня веселы, в конце концов? У нас радость! Отец и мачеха уехали в Тверь, и мы теперь свободны на целых три дня."
Я счастлива! Я теперь принадлежу вам.
"Нарядная, интересная... За это вы умница. Но не нужно очень хвалить, а то сглазим. Где Борис Алексеевич?"
Спокойной ночи!
"Вы рассуждаете, как сытый человек."
"Ах, что может быть скучнее этой вот милой деревенской скуки! Жарко, тихо, никто ничего не делает, все философствуют... Хорошо с вами, друзья, приятно вас слушать, но... сидеть у себя в номере и учить роль – куда лучше!"
"Вот и наши. Добрый день! Весьма рад видеть вас в добром здоровье. Жена говорит, что вы собираетесь сегодня ехать с нею вместе в город. Это правда?"
"Выездные? А где я возьму хомуты? Где я возьму хомуты? Это удивительно! Это непостижимо! Высокоуважаемая! Извините, я благоговею перед вашим талантом, готов отдать за вас десять лет жизни, но лошадей я вам не могу дать!"
"Чтобы узнать, как чувствует себя известный талантливый писатель. Как чувствуется известность? Как вы ощущаете то, что вы известны?"
"Чудный мир! Как я завидую вам, если бы вы знали! Жребий людей различен. Одни едва влачат свое скучное, незаметное существование, все похожие друг на друга, все несчастные; другим же, как, например, вам,– вы один из миллиона,– выпала на долю жизнь интересная, светлая, полная значения... Вы счастливы..."
"Я? Гм... Вы вот говорите об известности, о счастье, о какой-то светлой, интересной жизни, а для меня все эти хорошие слова, простите, все равно что мармелад, которого я никогда не ем. Вы очень молоды и очень добры."
Ваша жизнь прекрасна!
"Позвольте, но разве вдохновение и самый процесс творчества не дают вам высоких, счастливых минут?"
"Красивая птица. Право, не хочется уезжать. Вот уговорите-ка Ирину Николаевну, чтобы она осталась."
"Так, записываю... Сюжет мелькнул... Сюжет для небольшого рассказа: на берегу озера с детства живет молодая девушка, такая, как вы; любит озеро, как чайка, и счастлива, и свободна, как чайка. Но случайно пришел человек, увидел и от нечего делать погубил ее, как вот эту чайку."
"Любить безнадежно, целые годы все ждать чего-то... А как выйду замуж, будет уже не до любви, новые заботы заглушат все старое. И все-таки, знаете ли, перемена. Не повторить ли нам?"
"Мой учитель не очень-то умен, но добрый человек и бедняк, и меня сильно любит. Его жалко. И его мать старушку жалко. Ну-с, позвольте пожелать вам всего хорошего. Не поминайте лихом. Очень вам благодарна за ваше доброе расположение. Пришлите же мне ваши книжки, непременно с автографом. Только не пишите «многоуважаемой», а просто так: «Марье, родства не помнящей, неизвестно для чего живущей на этом свете». Прощайте!"
"Так-с. Прости, милая, не сердись. Я тебе верю... Ты великодушная, благородная женщина."
"Ты добрая, милая... Я тебя уважаю... Да... Но опять со мною что-то того... Голова кружится. Мне дурно и все."
"В последнее время, вот в эти дни, я люблю тебя так же нежно и беззаветно, как в детстве. Кроме тебя, теперь у меня никого не осталось. Только зачем, зачем между мной и тобой стал этот человек."
"Ты не понимаешь его, Константин. Это благороднейшая личность..."
"Какой вздор! Я сама увожу его отсюда. Наша близость, конечно, не может тебе нравиться, но ты умен и интеллигентен, я имею право требовать от тебя, чтобы ты уважал мою свободу."
"Я уважаю твою свободу, но и ты позволь мне быть свободным и относиться к этому человеку как я хочу. Благороднейшая личность! Вот мы с тобою почти ссоримся из-за него, а он теперь где-нибудь в гостиной или в саду смеется надо мной и над тобой, развивает Нину, старается окончательно убедить ее, что он гений."
"А я не уважаю. Ты хочешь, чтобы я тоже считал его гением, но, прости, я лгать не умею, от его произведений мне претит."
"Настоящие таланты! Я талантливее вас всех, коли на то пошло! Вы, рутинеры, захватили первенство в искусстве и считаете законным и настоящим лишь то, что делаете вы сами, а остальное вы гнетете и душите! Не признаю я вас! Не признаю ни тебя, ни его!"
"Если бы ты знала! Я все потерял. Она меня не любит, я уже не могу писать... пропали все надежды..."
"Будь ты тоже трезва, будь умна, рассудительна, умоляю тебя, взгляни на все это, как истинный друг... Ты способна на жертвы... Будь моим другом, отпусти меня..."
"Если захочешь, ты можешь быть необыкновенною. Любовь юная, прелестная, поэтическая, уносящая в мир грёз,– на земле только она одна может дать счастье! Такой любви я не испытал еще... В молодости было некогда, я обивал пороги редакций, боролся с нуждой... Теперь вот она, эта любовь, пришла наконец, манит... Какой же смысл бежать от нее?"
"Пусть, я не стыжусь моей любви к тебе. Сокровище мое, отчаянная голова, ты хочешь безумствовать, но я не хочу, не пущу... Ты мой... ты мой... И этот лоб мой, и глаза мои, и эти прекрасные шелковистые волосы тоже мои... Ты весь мой. Ты такой талантливый, умный, лучший из всех теперешних писателей, ты единственная надежда России... У тебя столько искренности, простоты, свежести, здорового юмора... Ты можешь одним штрихом передать главное, что характерно для лица или пейзажа, люди у тебя, как живые. О, тебя нельзя читать без восторга! Ты думаешь, это фимиам? Я льщу? Ну, посмотри мне в глаза... посмотри... Похожа я на лгунью? Вот и видишь, я одна умею ценить тебя; одна говорю тебе правду, мой милый, чудный... Поедешь? Да? Ты меня не покинешь?.."
"Вы так прекрасны... О, какое счастье думать, что мы скоро увидимся!"
"Я опять увижу эти чудные глаза, невыразимо прекрасную, нежную улыбку... эти кроткие черты, выражение ангельской чистоты... Дорогая моя... Продолжительный поцелуй."
"Никто не думал и не гадал, что из вас, Костя, выйдет настоящий писатель. А вот, слава богу, и деньги стали вам присылать из журналов. И красивый стал... Милый Костя, хороший, будьте поласковее с моей Машенькой!.."
"Там превосходная уличная толпа. Когда вечером выходишь из отеля, то вся улица бывает запружена народом. Движешься потом в толпе без всякой цели, туда-сюда, по ломаной линии, живешь с нею вместе, сливаешься с нею психически и начинаешь верить, что в самом деле возможна одна мировая душа, вроде той, которую когда-то в вашей пьесе играла Нина Заречная. Кстати, где теперь Заречная? Где она и как?"
"Значит, все-таки есть талант?"
"Мы все стареем, выветриваемся под влиянием стихий, а вы, многоуважаемая, все еще молоды... Светлая кофточка, живость... грация..."
"А я верю в Константина Гаврилыча. Что-то есть! Что-то есть! Он мыслит образами, рассказы его красочны, ярки, и я их сильно чувствую. Жаль только, что он не имеет определенных задач. Производит впечатление, и больше ничего, а ведь на одном впечатлении далеко не уедешь. Ирина Николаевна, вы рады, что у вас сын писатель?"
"Сядем и будем говорить, говорить. Хорошо здесь, тепло, уютно... Слышите – ветер? У Тургенева есть место: «Хорошо тому, кто в такие ночи сидит под кровом дома, у кого есть теплый угол». Я – чайка... Нет, не то. О чем я? Да... Тургенев... «И да поможет господь всем бесприютным скитальцам»... Ничего."
"Зачем вы говорите, что целовали землю, по которой я ходила? Меня надо убить. Я так утомилась! Отдохнуть бы... отдохнуть! Я – чайка... Не то. Я – актриса. Ну, да! И он здесь... Ну, да... Ничего... Да... Он не верил в театр, все смеялся над моими мечтами, и мало-помалу я тоже перестала верить и пала духом... А тут заботы любви, ревность, постоянный страх за маленького... Я стала мелочною, ничтожною, играла бессмысленно... Я не знала, что делать с руками, не умела стоять на сцене, не владела голосом. Вы не понимаете этого состояния, когда чувствуешь, что играешь ужасно. Я – чайка. Нет, не то... Помните, вы подстрелили чайку? Случайно пришел человек, увидел и от нечего делать погубил... Сюжет для небольшого рассказа... Это не то... О чем я?.. Я говорю о сцене. Теперь уж я не так... Я уже настоящая актриса, я играю с наслаждением, с восторгом, пьянею на сцене и чувствую себя прекрасной. А теперь, пока живу здесь, я все хожу пешком, все хожу и думаю, думаю и чувствую, как с каждым днем растут мои душевные силы... Я теперь знаю, понимаю, Костя, что в нашем деле – все равно, играем мы на сцене или пишем – главное не слава, не блеск, не то, о чем я мечтала, а уменье терпеть. Умей нести свой крест и веруй. Я верую и мне не так больно, и когда я думаю о своем призвании, то не боюсь жизни."
"Нет, нет... Не провожайте, я сама дойду... Лошади мои близко... Значит, она привезла его с собою? Что ж, все равно. Когда увидите Тригорина, то не говорите ему ничего... Я люблю его. Я люблю его даже сильнее, чем прежде... Сюжет для небольшого рассказа... Люблю, люблю страстно, до отчаяния люблю. Хорошо было прежде, Костя! Помните? Какая ясная, теплая, радостная, чистая жизнь, какие чувства,– чувства, похожие на нежные, изящные цветы... Помните? «Люди, львы, орлы и куропатки, рогатые олени, гуси, пауки, молчаливые рыбы, обитавшие в воде, морские звезды и те, которых нельзя было видеть глазом,– словом, все жизни, все жизни, все жизни, свершив печальный круг, угасли. Уже тысячи веков, как земля не носит на себе ни одного живого существа, и эта бедная луна напрасно зажигает свой фонарь. На лугу уже не просыпаются с криком журавли, и майских жуков не бывает слышно в липовых рощах...»"
"Соседей всех забыли... И сами не ездите, и принимать не велите. Живем, извините, как пауки, — света белого не видим. Ливрею мыши съели... Добро бы хороших людей не было, а то ведь полон уезд господ... В Рыблове полк стоит, так офицеры — чистые конфеты, не наглядишься! А в лагерях что ни пятница, то бал, и, почитай, каждый день военная оркестра музыку играет... Эх, барыня-матушка! Молодая, красивая, кровь с молоком — только бы и жить в свое удовольствие... Красота-то ведь не навеки дадена! Пройдет годов десять, сами захотите павой пройтись да господам офицерам в глаза пыль пустить, ан поздно будет."
"Чем эти самые слова, пошли бы лучше по саду погуляли, а то велели бы запрячь Тоби или Великана и к соседям в гости..."
"Ты увидишь, Nicolas, как я умею любить и прощать... Любовь моя угаснет вместе со мною, когда перестанет биться мое бедное сердце."
"Нет, какова логика! Человеку нужны до зарезу деньги, впору вешаться, а она не платит, потому что, видите ли, не расположена заниматься денежными делами!.. Настоящая женская, турнюрная логика! Потому-то вот я никогда не любил и не люблю говорить с женщинами. Для меня легче сидеть на бочке с порохом, чем говорить с женщиной. Брр!.. Даже мороз по коже дерет — до такой степени разозлил меня этот шлейф! Стоит мне хотя бы издали увидеть поэтическое создание, как у меня от злости в икрах начинаются судороги. Просто хоть караул кричи."
"Ах, удивительное дело! Как же прикажете говорить с вами? По-французски, что ли?"
"то, извините за откровенность, воробей любому философу в юбке может дать десять очков вперед! Посмотришь на иное поэтическое созданье: кисея, эфир, полубогиня, миллион восторгов, а заглянешь в душу — обыкновеннейший крокодил!"
"Но возмутительнее всего, что этот крокодил почему-то воображает, что его шедевр, его привилегия и монополия — нежное чувство! Да черт побери совсем, повесьте меня вот на этом гвозде вверх ногами — разве женщина умеет любить кого-нибудь, кроме болонок?.. В любви она умеет только хныкать и распускать нюни! Где мужчина страдает и жертвует, там вся ее любовь выражается только в том, что она вертит шлейфом и старается покрепче схватить за нос. Вы имеете несчастье быть женщиной, стало быть, по себе самой знаете женскую натуру. Скажите же мне по совести: видели ли вы на своем веку женщину, которая была бы искренна, верна и постоянна? Не видели! Верны и постоянны одни только старухи да уроды! Скорее вы встретите рогатую кошку или белого вальдшнепа, чем постоянную женщину!"
"Позвольте, так кто же, по-вашему, верен и постоянен в любви? Не мужчина ли?"
"Мужчина верен и постоянен в любви! Скажите, какая новость!"
"Да какое вы имеете право говорить это? Мужчины верны и постоянны! Коли на то пошло, так я вам скажу, что из всех мужчин, каких только я знала и знаю, самым лучшим был мой покойный муж... Я любила его страстно, всем своим существом, как может любить только молодая, мыслящая женщина; я отдала ему свою молодость, счастье, жизнь, свое состояние, дышала им, молилась на него, как язычница, и... и — что же? Этот лучший из мужчин самым бессовестным образом обманывал меня на каждом шагу! После его смерти я нашла в его столе полный ящик любовных писем, а при жизни — ужасно вспомнить! — он оставлял меня одну по целым неделям, на моих глазах ухаживал за другими женщинами и изменял мне, сорил моими деньгами, шутил над моим чувством... И, несмотря на всё это, я любила его и была ему верна... Мало того, он умер, а я всё еще верна ему и постоянна. Я навеки погребла себя в четырех стенах и до самой могилы не сниму этого траура..."
"Не кричите, пожалуйста, я вам не приказчик! Позвольте мне называть вещи настоящими их именами. Я не женщина и привык высказывать свое мнение прямо! Не извольте же кричать!"
"Я не имею удовольствия быть ни вашим супругом, ни женихом, а потому, пожалуйста, не делайте мне сцен."
"Я ему нравлюсь! Он смеет говорить, что я ему нравлюсь!"
"Я люблю вас! Очень мне нужно было влюбляться в вас! Завтра проценты платить, сенокос начался, а тут вы..."
"Свят, свят, свят..."
"И гремит, и гудит, и шумит, и... конца краю нет! Гууу... словно лес шумит... Гууу... Ветер как собака воет... Холодно! Одежа мокрая, хоть возьми и выжми, двери настежь... Размокла моя гармония, православные, никакой музыки нет, а то бы я вам такую концерту отшпандорил, что держись шапка! Великолепно! Кадрель ежели, или польку, положим... или какой русский куплетец... всё это мы можем. В городе, когда в коридорных при гранд-ателе состоял, денег не нажил, а в рассуждении гармонии все ноты превозошел. И на гитаре умею."
"Пешком, паренек. Был у Тихона Задонского, а иду в Святые горы... Из Святых гор, коли на то воля господня, в Одест... Оттеда, сказывают, в Ерусалим задешево отправляют. Будто за двадцать один рупь..."
"Есть, есть, родимый... Святые светлые были... Они всякое горе понимали... Ты им и не говори, а они поймут... В глаза тебе взглянут – поймут... И такое тебе утешение после их понятия, словно и горя не было – рукой снимет!"
А ты нешто видал святых?
Красивая дьяволица! Из барынь...
"Испужаешься, добрый человек, коли на пути такая ночь захватит. Таперича, слава богу, благодать, по дорогам деревень и дворов много, есть где от погоды уйти, а допрежь и не приведи создатель что было! Сто верст пройдешь и не токмо что деревни или двора, щепочки не узришь. Так и ночуешь на земле..."
Богатый был?
"Нет, судьба, друг милый... Господин был большой, богатый, тверезый..."
"Словно как будто ум и при нем... Из малодушества всё вышло! С жиру! Первое дело, ребята, из-за бабы... Полюбил он, сердешный, одну городскую, и представилось ему, что краше ее на всем свете нет... Полюбилась ворона пуще ясна сокола. Из благородных девушка... Не то чтобы какая беспутная или что, а так... вертуха... Хвостом – верть! верть! Глазами – щурь! щурь! И все смеется, и всё смеется! Никакого ума... Барам это ндравится, по-ихнему умная, а по-нашему, по-мужицкому – взял бы да со двора прогнал... Ну... полюбилась и – пропадай ты, доля барская! Стал с ней хороводиться, то да се, чай да сахар, прочее... на лодках всю ночь ездиют, на фортепьянах..."
"Как не любить? Барин не пустяковый... Полюбишь, коли ежели тыща десятин да денег куры не клюют... Сам-то солидный, сановитый, тверезый... каждого начальства всё одно, как вот я тебя сичас... за ручку..."
"целуют. Он ее раз, она, змея, его два... Он ее за белу ручку, а она вся – вспых! и жмется, так и жмется к нему, чтоб ей... Люблю, говорит, тебя, Сеня... А Сеня, как окаянный человек, ходит с места на место и счастьем похваляется с малодушества... Тому рупь, тому два... Мне на лошадь дал. Всем долги простил на радостях..."
"Приятного сна, братцы!"
"Для всех ты, гениальная башка, изобретаешь и учишь всех, как жить, а меня хоть бы раз поучил... Поучи-ка, умная голова, укажи выход..."
"Я, милый друг, рассказал бы вам с самого начала, но история длинная и такая сложная, что до утра не расскажешь."
"Анюта замечательная, необыкновенная женщина... Ради меня она переменила веру, бросила отца и мать, ушла от богатства, и если бы я потребовал еще сотню жертв, она принесла бы их, не моргнув глазом. Ну-с, а я ничем не замечателен и ничем не жертвовал. Впрочем, это длинная история... Вся суть в том, милый доктор"
"что... короче говоря, женился я по страстной любви и клялся любить вечно, но... прошло пять лет, она все еще любит меня, а я..."
"И ведь нигде, кажется, курса не кончил, вот что удивительно... Стало быть, каким был бы гениальным подлецом, если бы еще усвоил культуру, гуманитарные науки! «Вы, говорит, через неделю можете иметь двадцать тысяч. У вас, говорит, еще на руках козырный туз – ваш графский титул."
"Коля, милый мой, останься дома!"
"Цветы повторяются каждую весну, а радости – нет. Кто мне сказал эту фразу? Дай бог память... Кажется, сам Николай сказал."
"Вы говорите, что Николай то да сё, пятое, десятое. Откуда вы его знаете? Разве за полгода можно узнать человека? Это, доктор, замечательный человек, и я жалею, что вы не знали его года два-три тому назад. Он теперь хандрит, молчит, ничего не делает, но прежде... Какая прелесть!.. Я полюбила его с первого взгляда."
"Так-то так, а все-таки, моя милая, надеешься..."
Это верно!
Как ваше драгоценнейшее?..
"Да, он хороший мужчина"
"Еще бы, душечка, быть ему счастливым!"
"А как мы-то, душечка, из-за него пострадали!.. Так пострадали, что один только бог видит! Верите ли, милая, уж три года, как он нам девять тысяч должен!"
"Да... это мой милый Пашенька распорядился дать ему. Не разбирает, кому можно дать, кому нельзя. Про капитал я уже не говорю – бог с ним, но лишь бы проценты исправно платил!.."
"Александра Павловна, позвольте мне сказать два слова! Я уважаю Николая Алексеича и всегда считал за честь, но, говоря entre nous, он мне кажется авантюристом."
"Моя антипатия. Ходячая честность. Воды не попросит, папиросы не закурит без того, чтобы не показать своей необыкновенной честности. Ходит или говорит, а у самого на лбу написано: я честный человек! Скучно с ним."
"Благородная синьорина, беру на себя смелость поздравить вселенную с рождением такого чудного цветка, как вы... Как дань своего восторга, осмеливаюсь преподнести"
"Николай Алексеевич, я понимаю вас. Ваше несчастие в том, что вы одиноки. Нужно, чтобы около вас был человек, которого бы вы любили и который вас понимал бы. Одна только любовь может обновить вас."
"Ну, зачем, спрашивается, вы привезли меня сюда, к этим коршунам? Не место тут для нас с вами! Честные люди не должны знать этой атмосферы!"
"Послушайте, господин честный человек! Нелюбезно провожать даму и всю дорогу говорить с нею только о своей честности! Может быть, это и честно, но, по меньшей мере, скучно. Никогда с женщинами не говорите о своих добродетелях. Пусть они сами поймут. Мой Николай, когда был таким, как вы, в женском обществе только пел песни и рассказывал небылицы, а между тем каждая знала, что он за человек."
"Вы хороший человек, но ничего не понимаете. Пойдемте в сад. Он никогда не выражался так: «Я честен! Мне душно в этой атмосфере! Коршуны! Совиное гнездо! Крокодилы!» Зверинец он оставлял в покое, а когда, бывало, возмущался, то я от него только и слышала: «Ах, как я был несправедлив сегодня!» или: «Анюта, жаль мне этого человека!» Вот как, а вы..."
"Люблю я вас безумно... Без вас нет смысла моей жизни, нет счастья и радости! Для меня вы всё..."
"В детстве моем вы были для меня единственною радостью; я любила вас и вашу душу, как себя, а теперь... я вас люблю, Николай Алексеевич... С вами не то что на край света, а куда хотите, хоть в могилу, только, ради бога, скорее, иначе я задохнусь..."
"Ну, нет, огурец лучше... Ученые с сотворения мира думают и ничего умнее соленого огурца не придумали."
Вчера у Бабакиной была хорошая закуска – белые грибы.
"Только как-то особенно приготовлены. Знаешь, с луком, с лавровым листом, со всякими специями. Как открыли кастрюлю, а из нее пар, запах... просто восторг!"
"Ей-богу, а ведь он серьезно. Этот гений уверен, что я его послушаюсь и женюсь..."
Он серьезно... Удивительный человек!
"В таком случае, зачем же было баламутить честную женщину? Она помешалась на графстве, не сшит, не ест... Разве этим шутят?.. Разве это честно?"
"Милый, ну, как здоровье Анны Петровны?"
"Симпатичная, славная..."
"Вот они где, а я по всему дому ищу. Здравствуйте, ясные соколы, хлеб да соль..."
"Ну, дай бог, дело хорошее мы начали, дай бог его и кончить! Они будут жить да поживать, а мы глядеть на них да радоваться! Совет им и любовь..."
"Нет, я устрою! Честное слово, устрою!"
"А ты, Николаша, начихай на все да поезжай к нам. Шурочка тебя любит, понимает и ценит. Она, Николаша, честный, хороший человек. Не в мать и не в отца, а, должно быть, в проезжего молодца... Гляжу, брат, иной раз и не верю, что у меня, у толстоносого пьяницы, такое сокровище. Поезжай, потолкуй с нею об умном и – развлечешься. Это верный, искренний человек..."
Умная... Вчера стали мы с Шурочкой насчет сплетен говорить.
"А она афоризмом выпалила: «Папочка, светляки, говорит, светят ночью только для того, чтобы их легче могли увидеть и съесть ночные птицы, а хорошие люди существуют для того, чтобы было что есть клевете и сплетне». Каково? Гений! Жорж Занд!.."
"А, так вот ты какой! Теперь я тебя понимаю. Наконец-то я вижу, что ты за человек. Бесчестный, низкий... Помнишь, ты пришел и солгал мне, что ты меня любишь... Я поверила и оставила отца, мать, веру и пошла за тобою... Ты лгал мне о правде, о добре, о своих честных планах, я верила каждому слову..."
Ты никогда не любил меня и не был мне верен... Никогда!..
"Простите, я в карты не играю и потому не сумею разделить вашего восторга. Скоро благословение?"
Хороший он человек?
"Слушай внимательно и с должным благоговением. Дело вот в чем: твоя мать приказала мне передать тебе следующее... Понимаешь? Я не от себя буду говорить, а мать приказала."
"Ты меня извини, Шурочка, может быть, твоя свадьба умная, честная, возвышенная, с принципами, но что-то в ней не то, не то! Не походит она на другие свадьбы. Ты – молодая, свежая, чистая, как стеклышко, красивая, а он – вдовец, истрепался, обносился. И не понимаю я его, бог с ним."
"Мы с нею дуэты играли... Чудная, превосходная женщина!"
"Паша, когда солнце светит, то и на кладбище весело. Когда есть надежда, то и в старости хорошо. А у меня ни одной надежды, ни одной!"
"Если тебе мать не нужна, если без послушания... то сделаю тебе такое удовольствие, благословлю..."
"Ах, Николай, если бы ты знал, как ты меня утомил! Как измучил ты мою душу! Добрый, умный человек, посуди: ну, можно ли задавать такие задачи? Что ни день, то задача, одна труднее другой... Хотела я деятельной любви, но ведь это мученическая любовь!"
"Остается только руками развести в больше ничего. Послушай, Николай! По-твоему, все это у тебя умно, тонко, по всем правилам психологии, а по-моему, это скандал и несчастие. Выслушай меня, старика, в последний раз! Вот что я тебе скажу: успокой свой ум! Гляди на вещи просто, как все глядят! На этом свете все просто. Потолок белый, сапоги черные, сахар сладкий. Ты Сашу любишь, она тебя любит. Коли любишь – оставайся, не любишь – уходи, в претензии не будем. Ведь это так просто! Оба вы здоровые, умные, нравственные, и сыты, слава богу, и одеты... Что ж тебе еще нужно? Денег нет? Велика важность! Не в деньгах счастье... Конечно, я понимаю... имение у тебя заложено, процентов нечем платить, но я – отец, я понимаю... Мать как хочет, бог с ней; не дает денег – не нужно. Шурка говорит, что не нуждается в приданом. Принципы, Шопенгауэр... Все это чепуха... Есть у меня в банке заветные десять тысяч..."
"Про них в доме ни одна собака не знает... Бабушкины... Это вам обоим... Берите, только уговор лучше денег: Матвею дайте тысячи две..."
"И я поступаю так, как велит мне моя совесть. Можешь говорить что угодно, я тебя не отпущу. Папа, сейчас благословлять! Пойду позову маму..."
"Долго катил вниз по наклону, теперь стой! Пора и честь знать! Отойдите! Спасибо, Саша!"
"Сад в имении Иванова. Слева фасад дома с террасой. Одно окно открыто. Перед террасой широкая полукруглая площадка, от которой в сад, прямо и вправо, идут аллеи. На правой стороне садовые диванчики и столики. На одном из последних горит лампа. Вечереет. При поднятии занавеса слышно, как в доме разучивают дуэт на рояле и виолончели."
(закатывается счастливым смехом).
"Да, правда. Я ей от души желаю!.. У нее доброе сердце."
"Братие, благодаряще всегда о всех, о имени господа нашего Иисуса Христа, богу и отцу; повинующеся друг другу в страсе божий. Жены, своим мужем повинуйтеся, якоже господу, зане муж глава есть жены, якоже и Христос глава церкви, и той есть спаситель тела. Но якоже церковь повинуется Христу, такожде и жены своим мужем во всем..."
"Мужие, любите своя жены, якоже и Христос возлюби церковь и себе предаде за ню: да освятит ю, очистив банею водною в глаголе. Да представит ю себе славну церковь, не имущу скверны, или порока, или нечто от таковых, но да есть свята и непорочна."
"Тако должни суть мужие любити своя жены, яко своя телеса, любяй бо свою жену, себе самого любит. Никто же бо когда свою плоть возненавиде, но питает и греет ю, якоже и господь церковь, зане уди есмы тела его, от плоти его и от костей его. Сего ради оставит человек отца своего и матерь..."
"...всяк человек прежде доброе вино полагает, и егда упиются, тогда хуждшее, ты же соблюл еси доброе вино доселе. Се сотвори начаток знамением Иисус в Кане Галилейстей, и яви славу свою, и вероваша в него ученицы его."
"Еще молимся о святейшем правительствующем Синоде и о господине нашем, преосвященнейшем Феофиле, епископе N-ском и Z-ском, и всей во Христе братии нашей."
"Еще молимся о плодоносящих и добродеющих во святем и всечестнем храме сем, труждающихся, поющих и предстоящих людях, ожидающих от тебя великия и богатыя милости..."
"Господи боже наш, во спасительном твоем смотрении, сподобивый в Кане Галилейстей... Народ какой, право... ...честный показати брак твоим пришествием... Прошу вас потише! Вы мешаете нам совершать таинство! Не ходите по церкви, не разговаривайте и не шумите, а стойте тихо и молитесь богу. Так-то. Надо страх божий иметь. Господи боже наш, во спасительном твоем смотрении, сподобивый в Кане Галилейстей честный показати брак твоим пришествием, сам ныне рабы твоя Петра и Веру, яже благоволил еси сочетаватися друг другу, в мире и единомыслии сохрани, честный их брак покажи, нескверное их ложе соблюди, непорочное их сожительство пребывати благоволи, и сподоби я в старости маститей достигнути, чистым сердцем, делающи заповеди твоя. Ты бо еси бог наш, бог еже миловати и спасати, и тебе славу воссылаем, со безначальным твоим отцем, и всесвятым и благим и животворящим твоим духом, ныне и присно и во веки веков."
"Дне всего совершенна, свята, мирна и безгрешна у господа просим."
"Ангела мирна, верна наставника, хранителя душ и телес наших у господа просим."
Добрых и полезных душам нашим и мира мирови у господа просим.
"Я же ей говорила, что публика будет дурно вести себя! Не понимаю, как она решилась тут венчаться. Ехала бы в деревню."
"...да будет воля твоя, яко на небеси... на небеси... хлеб наш насущный... насущный!"
"Яко твое есть царство, и сила, и слава, отца и сына и святого духа, ныне и присно и во веки веков."
"Отец, сын и святый дух, всесвятая и единосущная, и живоначальная троица, едино божество и царство да благословит вас, и да подаст вам долгожитие, благочадие, преспеяние живота и веры, и да исполнит вас всех сущих на земли благих! Да сподобит вас и обещанных благ восприятия, молитвами святыя богородицы и всех святых, аминь! Поцелуйте вашего мужа."
"Честнейшую херувим и славнейшую без сравнения серафим, без истления бога слова рождшую, сущую богородицу тя величаем. Именем господним благослови, о-отче!"
"Иже в Кане Галилейстей пришествием своим честен брак показавый, Христос истинный бог наш, молитвами пречистыя своея матере, святых славных и всехвальных апостол, святых благовенчанных царей и равноапостольных Константина и Елены, святаго великомученика Прокопия и всех святых, помилует и спасет нас, яко благ и человеколюбец!"
М-да... Богатая свадьба. Живут люди.
"Сколько? Дай бог память... Ты приехал сюда, в эти края... когда?.. еще жива была Вера Петровна, Сонечкина мать. Ты при ней к нам две зимы ездил... Ну, значит, лет одиннадцать прошло. А может, и больше..."
"Сильно. Тогда ты молодой был, красивый, а теперь постарел. И красота уже не та. Тоже сказать – и водочку пьешь."
"Да... Очень. С тех пор, как здесь живет профессор со своею супругой, жизнь выбилась из колеи... Сплю не вовремя, за завтраком и обедом ем разные кабули, пью вина... не здорово все это! Прежде минуты свободной не было, я и Соня работали – мое почтение, а теперь работает одна Соня, а я сплю, ем, пью... Нехорошо!"
"Прекрасно, прекрасно... Чудесные виды."
"Замечательные, ваше превосходительство."
"Друзья мои, пришлите мне чай в кабинет, будьте добры! Мне сегодня нужно еще кое-что сделать."
А как она хороша! Как хороша! Во всю свою жизнь не видел женщины красивее.
"Еду ли я по полю, Марина Тимофеевна, гуляю ли в тенистом саду, смотрю ли на этот стол, я испытываю неизъяснимое блаженство! Погода очаровательная, птички поют, живем мы все в мире и согласии, – чего еще нам? Чувствительно вам благодарен!"
"Да, завидую! А какой успех у женщин! Ни один Дон-Жуан не знал такого полного успеха! Его первая жена, моя сестра, прекрасное, кроткое создание, чистая, как вот это голубое небо, благородная, великодушная, имевшая поклонников больше, чем он учеников, – любила его так, как могут любить одни только чистые ангелы таких же чистых и прекрасных, как они сами. Моя мать, его теща, до сих пор обожает его, и до сих пор он внушает ей священный ужас. Его вторая жена, красавица, умница – вы ее только что видели – вышла за него, когда уже он был стар, отдала ему молодость, красоту, свободу, свой блеск. За что? Почему?"
Она верна профессору?
"Позволь, Ваня. Жена моя бежала от меня на другой день после свадьбы с любимым человеком по причине моей непривлекательной наружности. После того я своего долга не нарушал. Я до сих пор ее люблю и верен ей, помогаю, чем могу, и отдал свое имущество на воспитание деточек, которых она прижила с любимым человеком. Счастья я лишился, но у меня осталась гордость. А она? Молодость уже прошла, красота под влиянием законов природы поблекла, любимый человек скончался... Что же у нее осталось?"
"Тебе почему-то неприятно слушать, когда я говорю. Прости, Жан, но в последний год ты так изменился, что я тебя совершенно не узнаю... Ты был человеком определенных убеждений, светлою личностью..."
"О, да! Я был светлою личностью, от которой никому не было светло..."
"Мне уже говорили, что вы очень любите леса. Конечно, можно принести большую пользу, но разве это не мешает вашему настоящему призванию? Ведь вы доктор."
"Да, дело интересное."
"Вы еще молодой человек, вам на вид... ну, тридцать шесть-тридцать семь лет... и, должно быть, не так интересно, как вы говорите. Все лес и лес. Я думаю, однообразно."
"Нет, это чрезвычайно интересно. Михаил Львович каждый год сажает новые леса, и ему уже прислали бронзовую медаль и диплом. Он хлопочет, чтобы не истребляли старых. Если вы выслушаете его, то согласитесь с ним вполне. Он говорит, что леса украшают землю, что они учат человека понимать прекрасное и внушают ему величавое настроение. Леса смягчают суровый климат. В странах, где мягкий климат, меньше тратится сил на борьбу с природой и потому там мягче и нежнее человек; там люди красивы, гибки, легко возбудимы, речь их изящна, движения грациозны. У них процветают науки и искусства, философия их не мрачна, отношения к женщине полны изящного благородства..."
"Браво, браво!.. Все это мило, но не убедительно, так что позволь мне, мой друг, продолжать топить печи дровами и строить сараи из дерева."
"Пожалуйста, не капризничай. Может быть, это некоторым и нравится, но меня избавь, сделай милость! Я этого не люблю. И мне некогда, мне нужно завтра рано вставать, у меня сенокос."
"Когда вы мне говорите о своей любви, я как-то тупею и не знаю, что говорить. Простите, я ничего не могу сказать вам. Спокойной ночи."
"Какие слезы? Ничего нет... вздор... Ты сейчас взглянула на меня, как покойная твоя мать. Милая моя... Сестра моя... милая сестра моя... Где она теперь? Если бы она знала! Ах, если бы она знала!"
"Я люблю по ночам закусывать. В буфете, кажется, что-то есть. Он в жизни, говорят, имел большой успех у женщин, и его дамы избаловали. Вот берите сыр."
Честное слово.
"Баста! Я отрезвел. Видите, я уже сов-сем трезв и таким останусь до конца дней моих. Итак, будем продолжать. Я говорю: мое время уже ушло, поздно мне... Постарел, заработался, испошлился, притупились все чувства, и, кажется, я уже не мог бы привязаться к человеку. Я никого не люблю и... уже не полюблю. Что меня еще захватывает, так это красота. Неравнодушен я к ней. Мне кажется, что если бы вот Елена Андреевна захотела, то могла бы вскружить мне голову в один день... Но ведь это не любовь, не привязанность..."
"Скажи мне по совести, как друг... Ты счастлива?"
"Он умный... Он все умеет, все может... Он и лечит, и сажает лес..."
"Не в лесе и не в медицине дело... Милая моя, пойми, это талант! А ты знаешь, что значит талант? Смелость, свободная голова, широкий размах... Посадит деревцо и уже загадывает, что будет от этого через тысячу лет, уже мерещится ему счастье человечества. Такие люди редки, их нужно любить... Он пьет, бывает грубоват, – но что за беда? Талантливый человек в России не может быть чистеньким. Сама подумай, что за жизнь у этого доктора! Непролазная грязь на дорогах, морозы, метели, расстояния громадные, народ грубый, дикий, кругом нужда, болезни, а при такой обстановке тому, кто работает и борется изо дня в день, трудно сохранить себя к сорока годам чистеньким и трезвым... Я от души тебе желаю, ты стоишь счастья... А я нудная, эпизодическое лицо... И в музыке, и в доме мужа, во всех романах – везде, одним словом, я была только эпизодическим лицом. Собственно говоря, Соня, если вдуматься, то я очень, очень несчастна! Нет мне счастья на этом свете. Нет! Что ты смеешься?"
Я так счастлива... счастлива!
"Что томитесь? Ну, дорогая моя, роскошь, будьте умницей! В ваших жилах течет русалочья кровь, будьте же русалкой! Дайте себе волю хоть раз в жизни, влюбитесь поскорее в какого-нибудь водяного по самые уши – и бултых с головой в омут, чтобы герр профессор и все мы только руками развели!"
"Ну, ну, моя радость, простите... Извиняюсь. Мир."
У тебя прекрасные волосы.
"Нет! Нет! Когда женщина некрасива, то ей говорят: «у вас прекрасные глаза, у вас прекрасные волосы»... Я его люблю уже шесть лет, люблю больше, чем свою мать; я каждую минуту слышу его, чувствую пожатие его руки; и я смотрю на дверь, жду, мне все кажется, что он сейчас войдет. И вот, ты видишь, я все прихожу к тебе, чтобы поговорить о нем. Теперь он бывает здесь каждый день, но не смотрит на меня, не видит... Это такое страдание! У меня нет никакой надежды, нет, нет! О, боже, пошли мне силы... Я всю ночь молилась... Я часто подхожу к нему, сама заговариваю с ним, смотрю ему в глаза... У меня уже нет гордости, нет сил владеть собою... Не удержалась и вчера призналась дяде Ване, что люблю... И вся прислуга знает, что я его люблю. Все знают."
"И прекрасно. Любит или не любит – это не трудно узнать. Ты не смущайся, голубка, не беспокойся – я допрошу его осторожно, он и не заметит. Нам только узнать: да или нет?"
"Да, да... Я скажу, что ты хочешь видеть его чертежи... Нет, неизвестность лучше... Все-таки надежда..."
"Нет ничего хуже, когда знаешь чужую тайну и не можешь помочь. Он не влюблен в нее – это ясно, но отчего бы ему не жениться на ней? Она не красива, но для деревенского доктора, в его годы, это была бы прекрасная жена. Умница, такая добрая, чистая... Нет, это не то, не то..."
Вчера вы обещали показать мне свои работы... Вы свободны?
"Дело касается одной молодой особы. Мы будем говорить, как честные люди, как приятели, без обиняков. Поговорим и забудем, о чем была речь. Да?"
"Да, я ее уважаю."
"Я сегодня уеду, бывать здесь не буду, но... где мы будем видеться? Говорите скорее: где? Сюда могут войти, говорите скорее... Какая чудная, роскошная... Один поцелуй... Мне поцеловать только ваши ароматные волосы..."
"Сегодня, многоуважаемый Иван Петрович, погода недурна. Утром было пасмурно, словно как бы на дождь, а теперь солнце. Говоря по совести, осень выдалась прекрасная... и озими ничего себе. Вот только что: дни коротки стали..."
"Вот это самое. Ты продашь имение, превосходно, богатая идея... А куда прикажешь деваться мне со старухой-матерью и вот с Соней?"
"Я, ваше превосходительство, питаю к науке не только благоговение, но и родственные чувства. Брата моего Григория Ильича жены брат, может, изволите знать, Константин Трофимович Лакедемонов, был магистром..."
"Ты для нас был существом высшего порядка, а твои статьи мы знали наизусть... Но теперь у меня открылись глаза! Я все вижу! Пишешь ты об искусстве, но ничего не понимаешь в искусстве! Все твои работы, которые я любил, не стоят гроша медного! Ты морочил нас!"
"Пропала жизнь! Я талантлив, умен, смел... Если бы я жил нормально, то из меня мог бы выйти Шопенгауэр, Достоевский... Я зарапортовался! Я с ума схожу... Матушка, я в отчаянии! Матушка!"
"Надо быть милосердным, папа! Я и дядя Ваня так несчастны! Надо быть милосердным! Вспомни, когда ты был помоложе, дядя Ваня и бабушка по ночам переводили для тебя книги, переписывали твои бумаги... все ночи, все ночи! Я и дядя Ваня работали без отдыха, боялись потратить на себя копейку и всё посылали тебе... Мы не ели даром хлеба! Я говорю не то, не то я говорю, но ты должен понять нас, папа. Надо быть милосердным!"
"А ты без внимания, батюшка. Все мы у бога приживалы. Как ты, как Соня, как Иван Петрович – никто без дела не сидит, все трудимся! Все... Где Соня?"
"Отдай! Дорогой, славный дядя, милый, отдай! Ты добрый, ты пожалеешь нас и отдашь. Терпи, дядя! Терпи!"
"Какой вы смешной... Я сердита на вас, но все же... буду вспоминать о вас с удовольствием. Вы интересный, оригинальный человек. Больше мы с вами уже никогда не увидимся, а потому – зачем скрывать? Я даже увлеклась вами немножко. Ну, давайте пожмем друг другу руки и разойдемся друзьями. Не поминайте лихом."
"Прощай... Все прощайте! Благодарю вас за приятное общество... Я уважаю ваш образ мыслей, ваши увлечения, порывы, но позвольте старику внести в мой прощальный привет только одно замечание: надо, господа, дело делать! Надо дело делать! Всего хорошего!"
"Комната Ивана Петровича; тут его спальня, тут же и контора имения. У окна большой стол с приходо-расходными книгами и бумагами всякого рода, конторка, шкапы, весы. Стол поменьше для Астрова; на этом столе принадлежности для рисования, краски; возле папка. Клетка со скворцом. На стене карта Африки, видимо, никому здесь не нужная. Громадный диван, обитый клеенкой. Налево – дверь, ведущая в покои; направо – дверь в сени; подле правой двери положен половик, чтобы не нагрязнили мужики. – Осенний вечер. Тишина."
"(Обнимает его порывисто, и оба тотчас же быстро отходят друг от друга.)"
"Не знаю уж как... Человек он смирный, а только иной раз как начнет говорить, ничего не поймешь. И хорошо, и чувствительно, только непонятно. Мне он как будто и нравится. Он меня любит безумно. Человек он несчастливый, каждый день что-нибудь. Его так и дразнят у нас: двадцать два несчастья..."
"Заждалась вас, радость моя, светик... Я скажу вам сейчас, одной минутки не могу утерпеть..."
Конторщик Епиходов после Святой мне предложение сделал.
"Уж я не знаю, что и думать. Он меня любит, так любит!"
"Хожу я, душечка, цельный день по хозяйству и все мечтаю. Выдать бы тебя за богатого человека, и я бы тогда была покойней, пошла бы себе в пустынь, потом в Киев... в Москву, и так бы все ходила по святым местам... Ходила бы и ходила. Благолепие!.."
"Я спать пойду. Спокойной ночи, мама."
"Ваш брат, вот Леонид Андреич, говорит про меня, что я хам, я кулак, но это мне решительно все равно. Пускай говорит. Хотелось бы только, чтобы вы мне верили по-прежнему, чтобы ваши удивительные, трогательные глаза глядели на меня, как прежде. Боже милосердный! Мой отец был крепостным у вашего деда и отца, но вы, собственно вы, сделали для меня когда-то так много, что я забыл все и люблю вас, как родную... больше, чем родную."
"Мне хочется сказать вам что-нибудь очень приятное, веселое."
"Вы будете брать с дачников самое малое по двадцати пяти рублей в год за десятину, и если теперь же объявите, то я ручаюсь чем угодно, у вас до осени не останется ни одного свободного клочка, всё разберут. Одним словом, поздравляю, вы спасены. Местоположение чудесное, река глубокая. Только, конечно, нужно поубрать, почистить... например, скажем, снести все старые постройки, вот этот дом, который уже никуда не годится, вырубить старый вишневый сад..."
"Вырубить? Милый мой, простите, вы ничего не понимаете. Если во всей губернии есть что-нибудь интересное, даже замечательное, так это только наш вишневый сад."
"Замечательного в этом саду только то, что он очень большой. Вишня родится раз в два года, да и ту девать некуда, никто не покупает."
"И, бывало, сушеную вишню возами отправляли в Москву и в Харьков. Денег было! И сушеная вишня тогда была мягкая, сочная, сладкая, душистая... Способ тогда знали..."
"До сих пор в деревне были только господа и мужики, а теперь появились еще дачники. Все города, даже самые небольшие, окружены теперь дачами. И можно сказать, дачник лет через двадцать размножится до необычайности. Теперь он только чай пьет на балконе, но ведь может случиться, что на своей одной десятине он займется хозяйством, и тогда ваш вишневый сад станет счастливым, богатым, роскошным..."
"Дорогой, многоуважаемый шкаф! Приветствую твое существование, которое вот уже больше ста лет было направлено к светлым идеалам добра и справедливости; твой молчаливый призыв к плодотворной работе не ослабевал в течение ста лет, поддерживая"
"в поколениях нашего рода бодрость, веру в лучшее будущее и воспитывая в нас идеалы добра и общественного самосознания."
"Они были у нас на Святой, полведра огурцов скушали..."
"Что ж, Варя, я буду очень рада. Он хороший человек."
"Отдам, милая... Сумма пустяшная..."
Если бы бог помог.
"Не реви. Тетка очень богата, но нас она не любит. Сестра, во-первых, вышла замуж за присяжного поверенного, не дворянина..."
"Вышла за не дворянина и вела себя нельзя сказать чтобы очень добродетельно. Она хорошая, добрая, славная, я ее очень люблю, но, как там ни придумывай смягчающие обстоятельства, все же, надо сознаться, она порочна. Это чувствуется в ее малейшем движении."
"Ты не племянница, ты мой ангел, ты для меня все. Верь мне, верь..."
"Я верю тебе, дядя. Тебя все любят, уважают... но, милый дядя, тебе надо молчать, только молчать. Что ты говорил только что про мою маму, про свою сестру? Для чего ты это говорил?"
"Какой ты хороший, дядя, какой умный!"
Я теперь покойна! Я покойна! Я счастлива!
"Я теперь покойна. В Ярославль ехать не хочется, я не люблю бабушку, но все же я покойна. Спасибо дяде."
«Было бы сердце согрето жаром взаимной любви...»
"Я вас каждый день учу. Каждый день я говорю все одно и то же. И вишневый сад, и землю необходимо отдать в аренду под дачи, сделать это теперь же, поскорее – аукцион на носу! Поймите! Раз окончательно решите, чтоб были дачи, так денег вам дадут сколько угодно, и вы тогда спасены."
"Она у меня из простых, работает целый день, а главное, вас любит. Да и вам-то давно нравится."
"Если бы вы обе знали, как я вас люблю. Садитесь рядом, вот так."
"Я, Ермолай Алексеич, так понимаю: вы богатый человек, будете скоро миллионером. Вот как в смысле обмена веществ нужен хищный зверь, который съедает все, что попадается ему на пути, так и ты нужен."
"Какой вы умный, Петя!.."
"Знаете, я встаю в пятом часу утра, работаю с утра до вечера, ну, у меня постоянно деньги свои и чужие, и я вижу, какие кругом люди. Надо только начать делать что-нибудь, чтобы понять, как мало честных, порядочных людей. Иной раз, когда не спится, я думаю: господи, ты дал нам громадные леса, необъятные поля, глубочайшие горизонты, и, живя тут, мы сами должны бы по-настоящему быть великанами..."
Погода превосходная...
"Да, погода удивительная."
"Что вы со мной сделали, Петя, отчего я уже не люблю вишневого сада, как прежде. Я любила его так нежно, мне казалось, на земле нет лучше места, как наш сад."
"Вся Россия наш сад. Земля велика и прекрасна, есть на ней много чудесных мест."
"Да, я облезлый барин и горжусь этим!"
"Тасуйте теперь колоду. Очень хорошо. Дайте сюда, о мой милый господин Пищик. Ein, zwei, drei! Теперь поищите, она у вас в боковом кармане..."
Вы подумайте! Очаровательнейшая Шарлотта Ивановна... я просто влюблен...
"Я смотрю на это дело серьезно, мамочка, надо прямо говорить. Он хороший человек, мне нравится."
Студенту надо быть умным!
"Какой правде? Вы видите, где правда и где неправда, а я точно потеряла зрение, ничего не вижу. Вы смело решаете все важные вопросы, но скажите, голубчик, не потому ли это, что вы молоды, что вы не успели перестрадать ни одного вашего вопроса? Вы смело смотрите вперед, и не потому ли, что не видите и не ждете ничего страшного, так как жизнь еще скрыта от ваших молодых глаз? Вы смелее, честнее, глубже нас, но вдумайтесь, будьте великодушны хоть на кончике пальца, пощадите меня. Ведь я родилась здесь, здесь жили мои отец и мать, мой дед, я люблю этот дом, без вишневого сада я не понимаю своей жизни, и если уж так нужно продавать, то продавайте и меня вместе с садом..."
"Пожалейте меня, хороший, добрый человек."
"Любовь Андреевна! Позвольте обратиться к вам с просьбой, будьте так добры! Если опять поедете в Париж, то возьмите меня с собой, сделайте милость. Здесь мне оставаться положительно невозможно."
"Позвольте просить вас... на вальсишку, прекраснейшая..."
Ничего-с. Покорно благодарю за приятное угощение.
Не стоит благодарности.
"Коньячком от тебя попахивает, милый мой, душа моя. А мы тут тоже веселимся."
"Мама!.. Мама, ты плачешь? Милая, добрая, хорошая моя мама, моя прекрасная, я люблю тебя... я благословляю тебя. Вишневый сад продан, его уже нет, это правда, правда, но не плачь, мама, у тебя осталась жизнь впереди, осталась твоя хорошая, чистая душа... Пойдем со мной, пойдем, милая, отсюда, пойдем!.. Мы насадим новый сад, роскошнее этого, ты увидишь его, поймешь, и радость, тихая, глубокая радость опустится на твою душу, как солнце в вечерний час, и ты улыбнешься, мама! Пойдем, милая! Пойдем!.."
"Простой народ прощаться пришел. Я такого мнения, Ермолай Алексеич, народ добрый, но мало понимает."
"Знаешь, мы, пожалуй, не увидимся больше, так вот позволь мне дать тебе на прощанье один совет: не размахивай руками! Отвыкни от этой привычки – размахивать. И тоже вот строить дачи, рассчитывать, что из дачников со временем выйдут отдельные хозяева, рассчитывать так – это тоже значит размахивать... Как-никак, все-таки я тебя люблю. У тебя тонкие, нежные пальцы, как у артиста, у тебя тонкая, нежная душа..."
"Да. Нервы мои лучше, это правда."
Счастливая Шарлотта: поет! Шарлотта
Чудо природы!..
И вам четыреста... прекрасная... удивительная...
Ничего... Величайшего ума люди... эти англичане... Ничего... Будьте счастливы... Бог поможет вам– Ничего... Всему на этом свете бывает конец...
"А дойдет до вас слух, что мне конец пришел, вспомните вот эту самую... лошадь и скажите: «Был на свете такой, сякой... Симеонов-Пищик... царство ему небесное»... Замечательнейшая погода... Да..."
"Она вас любит, вам она по душе, и не знаю, не знаю, почему это вы точно сторонитесь друг друга. Не понимаю!"
"Друзья мои, милые, дорогие друзья мои! Покидая этот дом навсегда, могу ли я умолчать, могу ли удержаться, чтобы не высказать на прощанье те чувства, которые наполняют теперь все мое существо...."
"О мой милый, мой нежный, прекрасный сад!.. Моя жизнь, моя молодость, счастье мое, прощай!.. Прощай!.."
"(спокойное настроение вернулось к ней, она счастлива)."
(в восторге).
"Декорация первого акта. Нет ни занавесей на окнах, ни картин, осталось немного мебели, которая сложена в один угол, точно для продажи. Чувствуется пустота. Около выходной двери и в глубине сцены сложены чемоданы, дорожные узлы и т. п. Налево дверь открыта, оттуда слышны голоса Вари и Ани. Лопахин стоит, ждет. Яша держит поднос со стаканчиками, налитыми шампанским. В передней Епиходов увязывает ящик. За сценой в глубине гул. Это пришли прощаться мужики. Голос Гаева: «Спасибо, братцы, спасибо вам»."
". Благодарю, мой дорогой! Благодарю! Для сегодняшнего знаменательного дня, ради юбилея, полагаю, можно и поцеловаться!.. Очень, очень рад! Спасибо вам за службу… за все, за все спасибо! Если мною, пока я имею честь быть председателем правления этого банка, сделано что-нибудь полезное, то этим я обязан прежде всего своим сослуживцам. Да, батенька, пятнадцать лет! Пятнадцать лет, не будь я Шипучин! Ну, что мой доклад? Подвигается?"
Милый!
". Соскучился? Здоров? А я еще дома не была, с вокзала прямо сюда. Нужно тебе рассказать многое, многое… не могу утерпеть… Раздеваться я не буду, я на минутку. Здравствуйте, Кузьма Николаич! Дома у нас все благополучно?"
Напротив… Милая…
"Правда, юбилей! Поздравляю, господа… Желаю вам… Значит, сегодня собрание, обед… Это я люблю. А помнишь, тот прекрасный адрес, который ты так долго сочинял для членов банка? Его сегодня будут тебе читать?"
". Милая, об этом не говорят… Право, ехала бы домой."
"Ничего, ничего, пусть и он послушает, это очень интересно. Я сейчас кончу. На станцию выехал за мной Сережа. Подвернулся тут какой-то молодой человек, податной инспектор, кажется… ничего себе, славненький, особенно глаза… Сережа представил его, и мы поехали втроем… Погода была чудная…"
". Танюша, поди, милая, на минутку в контору. Я сейчас."
"Я, батюшка, в пяти местах уже была, нигде даже прошения не приняли. Я уж и голову потеряла, да спасибо зятю Борису Матвеичу, надоумил к вам сходить. «Вы, говорит, мамаша, обратитесь к господину Шипучину: они влиятельный человек, все могут…» Помогите, ваше превосходительство!"
"Так, так, так… Понимаю, батюшка. В таком случае, ваше превосходительство, прикажите выдать мне хоть пятнадцать рублей! Я согласна не всё сразу."
". Однако мне пора домой… Но я еще не кончила… В одну минуточку кончу и уйду… Что было! Ах, что было! Итак, поехали мы на вечер к Бережницким… Ничего себе, весело было, но не особенно… Был, конечно, и Катин вздыхатель Грендилевский… Ну, я с Катей поговорила, поплакала, повлияла на нее, она тут же на вечере объяснилась с Грендилевским и отказала ему. Ну, думаю, все устроилось, как нельзя лучше: маму успокоила, Катю спасла и теперь сама могу быть спокойна… Что же ты думаешь? Перед самым ужином идем мы с Катей по аллее и вдруг… И вдруг слышим выстрел… Нет, я не могу говорить об этом хладнокровно! Нет, не могу!"
". Репутация… репутация банка поднята вами на такую высоту, что наше учреждение может ныне соперничать с лучшими заграничными учреждениями…"
"А ротик, и зубки, и носик... всё так мило,"
А что ж? ты сделалась еще милей;
Она всё жалует меня как дочь родную.
"Но честен, добр, не лгун и, словом, редких правил,"
"А ваша тетушка вас любит, так не диво,"
Для милой вестницы у нас гостинец есть.
И что за милая отделка!
Я видел сад волшебный:
Ты слишком мил!
"То, верно б, сжалились."
"Дай руку, обними, и мы друзьями будем;"
И я не смел надеждой льститься.
"Да, это чудеса,"
Княгиня вне себя была от восхищенья!
"Что ей не столько мил подарок,"
"Итак, я в восхищеньи,"
"В восторгах, в радости между друзей моих"
"Решаюсь, ей назло, счастливым быть с другою;"
И очень весела!
"И Ольги Глебовны не стало о Святой,"
"Каких диковинок, мой милый, не навез!"
"Да не очки, а чудо!"
Я поздравляю вас с такими чудесами;
Изволь; сюрпризы я без памяти люблю.
"Ох! это не к добру! Однако ж, слава Богу,"
Что ж этого вернее?
"А радость та, чтоб с вами быть скорее."
"Люблю его за то, что осторожен он."
"С красавицей известной,"
"Так это верно без примера,"
"Так, есть три грации: Любовь, Надежда, Вера,"
Что прозван я душой приятнейших домов.
Такое чудо
"Любил, пленял, писал и получил ответ"
И! что тебе за радость
"Что сказано, то свято,"
"А впрочем, здесь ты, право, всех умней, -"
"Кулями золота, мой милый, заплачу."
Вот чудо!
"И в царстве, клюквою, брусникою богатом,"
Дай бог успеха вам!
"Мои голубчики, в восторге друг от друга,"
"И мне-де одному таланты все даны,"
Так должно всем родным помочь ему скорее.
"Тем лучше, милая. Уж скоро первый час,"
Как он мил!
Она всё лучшее нарочно выбирала.
Восхищенье!
"Как этот мил Амур, ну что видала ты"
Не смею показать я к добрым людям глаз.
Честных людей.
"Что ты добра, умна, имеешь тихий нрав,"
"В знак дружбы, чашечку..."
В восторге!
"Ах, Радугин, как мил!"
"Друг милый, быть женой такого человека,"
Они умней мужчин.
"Как ты мила, ловка!"
"И счастлива!.. Так, мы родились друг для друга!"
"Не лучше щегольства, что ваше..."
"Что ж тут счастливого, и есть ли чем гордиться?"
"Да, я люблю науки."
"Хоть философия системами богата,"
"И будет столько мил,"
"Не правда ль, я добра?"
"Но восхищение умножится твое,"
"В глазах ее была такая доброта,"
"А там я сам примусь, и ты увидишь чудо."
Я их ценю и знаю.
"А говорят, ландо чудесное!.."
"И так он сделал вам карету для Святой,"
Вот честный человек! Ему должно дивиться.
"Так, стало быть, у вас хозяйство процветает,"
"Полетом гения достигну тех честей,"
"Вы без ума, от книг не будете умней,"
"Нет, право, до добра"
"Вы докажите, граф, что любите меня."
"Я богат,"
"Я помогаю тем, кто искренен со мною,"
"Я мужа и детей люблю до обожанья,"
"На два дня; я их взяла в надежде,"
"Вы знаете, сударь, блеск нужен у двора;"
"И что за доброта, которой нет на дело?"
"Они от радости и верить не хотят,"
"Который крепок лбом. Ну что ж, мои друзья!"
"Довольно, нравится ль вам этот уговор?"
Полезным людям быть совсем теряю волю?
"Нет, милая, с тобойИ слов моих терять не стану понапрасно.Двоюродный мой брат, покойный твой отец,Всё прожил, промотал и кончил жизнь несчастно;Так, видно, и тебя такой же ждет конец.Махнула я рукой, дурачьтеся, Бог с вами!Жаль бедных деточек, да наживут и сами,Когда в них будет толк: мать русская земляДля умных клад. Прощай, премудрая семья!"
Письмо от нашего Любима...
"Как в пламенной груди. Ах! сын родного брата,"
"""Милостивая государыня тетушка, Варвара Саввишна! вы, верно, гневаетесь на меня за то, что я к вам не писал, и точно, я виноват; но проклятое ""завтра"" всему причиною. Ради бога, не подумайте, что я мог забыть все ваши милости. Нет, я очень помню, что вы записали меня в корпус, что я вам обязан очень много, и теперь надеюсь на ваше покровительство. Батюшка меня отдал под опеку вам и всем ближним нашим родным, и я без их согласия не могу жениться, или лишусь наследства. Воля родительская для меня закон; но, тетушка, я не помню, были ль вы влюблены в покойного советника Вельдюзева, вашего супруга, а уверен, что хотя по описаниям знаете, - справляется ли любовь с завещаниями. Я как адъютант графа Борского был всякий день в доме у его сестры и влюбился в ее питомицу; Наташа сама от меня без памяти. Отец ее был заслуженный подполковник; словом, ничто не препятствует нашей свадьбе, ежели вы и все мои опекуны будете согласны. Я прошу вас сделать милость объяснить им это дело и засвидетельствовать мое почтение: бабушке Матрене Карповне, тетушкам Фекле Саввишне и Раисе Саввишне, дядюшкам храброму секунд-майору Карпу Саввичу и просветителю Чухломы Максиму Меркурьевичу; просить их за меня..."" И прочее. Вас всех прошу я за него."
"Как можно, милая, просить?"
"Нельзя мне допустить Любима до венца,"
"Была проста, добра и вовсе не умна..."
"Решите, нам женить Любима или нет?"
Пускай милей тебя они покажут мне.
Из благодарности к другим приноровляться
И заслужить к себе от всех любовь стараться
Ах! дом больших господ - училище терпенья!
"Послушай, милая, к себе я ожидаю"
Что вряд ли чем она покойницы умней.
Я добрый человек...
"Да ты, ей-ей, мила!"
"Что, говорят, Любим сегодня прискакал?"
"Так, правда, наш Любим..."
"Да не Любим... Прощай,"
"Он весел, добр и мил, - и, право, даже чудно,"
"Всё станешь вспоминать с восторгом старину,"
"Обычай водится в столицах, об Святой"
Умна была. - Дай бог ей царствие небесно!
"Дай, радость, дай скорей тебя расцеловать! -"
"Ты говорила мне, что любишь вышивать"
"Обрадую его, и тотчас радость нашу"
"Докажем братски мы: за милую Наташу,"
Из милых авторов.
"Вот незабудочка, вот скромная фиалка,"
Вот стройный василек! Ты любишь ли цветы0
"Как буду я счастлива,"
Ходили на курган рассветом наслаждаться!
"И симпатии к вам уж чувствую влеченья, -"
И нянюшка меня крепила в чувствах чистых:
Гармонию сердец один волшебный миг.
"Сестра! вот наш Любим; у нас сегодня праздник,"
"Ну, уж мила! что взглянет,"
"Ударюсь об заклад, что нет ее милей."
"Как! Фекла Саввишна? Ну, брат Любим, ура!"
"Жена твоя умна, так с ней плошать не должно"
"Поверь, что с умною скорее сладить можно"
Что знает лучше тех...
"Ну, что, брат, нравится ль?"
Ей-ей! она прекрасна!
"Так точно, и умней не можно отвечать."
Число чудес?
"Кто из философов, по-вашему, умней -"
На вашу власть над ней надежда вся у нас.
"Вы так, сударь, добры, умны, красноречивы,"
Что стоит вам сказать - и будем мы счастливы-
"Так будьте ж счастливы, за всё беруся я."
"Разумница, добра, а под веселый час"
"Спасибо, ангел мой! Вот это нынче диво,"
"Девица славная, веселая такая!"
"И часом припугнет, а были мы счастливы;"
"А нет веселого лица ни одного, -"
"У нас покой и мир, вы молоды, богаты."
И люди добрые не урежали к нам.
А неужли никто не называл Любима?
"Да все-таки Любим приятнее Исая,"
"Пословица у нас, - а умный-де и смыслит."
Что здесь за чудеса!
Я дело всё исправил
Любим! ты будешь дамой.
И что за радости?
Да радостей каких
"Чтоб ты, мой милый друг, женился на другой."
"Я знаю, пользы мало"
И я не меньше вас желаю быть богата.
И ничего мне нет милее простоты.
"Что ж занималась я с успехами наукой,"
"А рождена ли я с веселою душой,"
"Вот если б наш Любим был человек толковый, Вот счастье! вот оно! вот случай здесь готовый И услужил бы всем родным и сам себе, Когда женился бы он, друг мой, на тебе. Уму бы разуму его ты научала, Любила бы его, мотать бы не давала; А то бог знает где он сватанье завел! Там русскую мамзель какую-то нашел! Преаккуратная головушка, я чаю."
"Однако мне сестра писала с восхищеньем,"
"Да и княжна добра! – Мы думали не раз,"
"По-прежнему; всегда умна, мила, добра;"
"С бароном любит двор, а с Пронским русских славу."
"Что это не по вас; так, стало, вам милее,"
Ты что-то не весел?
Равняться что могло тогда с восторгом нашим!
"При общей радости, услыша славну весть,"
И я не разделил нам богом данну честь.
"И даже иногда мне кажется счастливым,"
"Отсюда сорок верст. Служитель верный неге,"
"Надежду подает, что воскресит собою"
Для сердца моего одна на свете радость.
Как счастлив с вами я!
Племянник милый здесь?
Еще ж... От радости не помню я ни слова...
И весел и здоров.
"Ну, милый, слава богу!"
"Я говорю любя, не правда ль?"
"Который ей один на свете только мил,"
Что князь приехал к нам; ей новый гость не мил:
Восторгу страстному!
Она себе еще блеск новый придала.
"Нет утешения, ни праздничного дня,"
Прекрасный городок! премиленький народ!
Вот до чего дошли. – Да что у нас святое?
"А старой женщине, любящей уваженье,"
"Привыкнувшей к нему, приятен ли тот вид,"
"Надеждой поманить сердца издалека,"
Что Пронский очень мил.
"Однако же кто мил, умен, любви достоин,"
"Хорош, приятен, добр, притом отличный воин, –"
"Душа небесная, терпенье, добродетель"
Так должну справедливость
Надеждой на нее вы отдаете ей.
"Счастлив, кто будет муж... Но счастлив ли там брак,"
Где нет взаимности; а в ней любви ни разу
"Таланты, вкус и ум!"
Я от восторга тлею!
"Внушена мне гением баллада,"
"Лишенный глаз, – любви талант свой посвятил."
Ах! кто пел и не любил?
"Души возвышенной, хорошей головы"
"Он видел милую, чтоб жил одною ей,"
"Чтоб в скромной хижине вмещал он целый мир,"
"Пел бессмертный славну Трою,"
Пел Элены милый взгляд.
Он очень мил.
Баллада в чтении так милой быть не может.
"Могу ль я быть в надежде,"
Как в голову придут такие чудеса?
"Величие богов, наивность, ум чудесный –"
С восторгом читаны. На вас самих пошлюся.
Для женщин никогда не может быть приятна.
"Прекрасные стихи, что делают мне честь."
"""Кто нежно чувствует, быть хочет дамам мил,"
"Развесели меня. Ты, Саша, так мила,"
И в ком боготворят небесну доброту!
Что знали мы любить и снискивать любовь.
"Восторгу моему в уме не обретаю,"
"Я, признаюсь, люблю, чтоб свойства человека"
"Не смею я решить, которая милей –"
"Тебе не нравится, давно я знаю то,"
Святая истина! Вы дали мне желанье
Вам лучше нравится?
Богаты мы.
Да книги лучшие у молодой княжны
К ее достоинствам.
Все хвалят красоту и скромность...
Хвалю и отдаю охотно справедливость
"Прекрасной Оленьке, в которой и сама"
"Без памяти люблю и скромность и стыдливость,"
"Ах, Пронский! так любя и быв равно любимым,"
Достойны вы найти верх счастья на земли;
"Как ваше, чувствовать и сделать вас счастливым?"
"Граф Лелев был умен, чиновен и богат,"
"Что вам не нравится, – признайтеся по чести."
Что мне не нравится! Графиня! вы ль могли
"И я в восторге мог сказать, не помня сам,"
И целый свет отдаст вам ту же справедливость.
Для выгод собственных бывают с нами дружны;
"Не буду я спокойна,"
"А пуще занемочь. Нет, милый, поскорей"
"Да, милый,"
"Божусь, она мне лучший друг."
"Да, милый, мне. – Когда ее супруг"
Да разве без успеха?
"Неужли, милый мой, не знаешь ты того,"
"Да, милый, честь твоя – защита велика,"
"Да, милый, сколько можно:"
"Он брат мне, и его я дружбою горжусь."
Нашел на милых вдов; и нынешним же летом
"Хвалить других красот никак не позволяет,"
"Но дружба, искренность..."
"Нет, в радостях свой век"
"Могла счастливой быть; и слушать я должна,"
"Как вы о радостях холодно говорите,"
За что такой восторг!
"Так, искренна она!"
Так ты мой выбор похвалил?
Твой выбор?.. Он хорош.
Хоть в Петербурге бы мне это блеску дало;
"На счет мой милым быть! – Но не слыхал бы кто,"
Вы очень милы!
Ваш милый улетел.
"Мне льзя ль надеждой льститься,"
"Высоки чувствия небесной доброты,"
"В вас удивительны ум, кротость, снисхожденье."
Прекрасный пол... иду...
"Я правду говорю, и правду я люблю,"
"Но правду если бы любили так иные,"
Рассудок здравый был и в летах молодых.
"С ученостью скромна, прекрасна без кокетства,"
В ком сердце искренно и чувства благородны.
"Графиня, напротив, родных своих любя,"
"Так, милая сестра!"
"Что Оленька умна, признаться все должны."
"Что ж, милый, ты молчишь?"
Я плачу с радости!
Ах! как она умна! и быть нельзя милей!
"Гармония должна скрываться у калитки,"
Который даст аккорд гармонии моей.
"И, чу!.. всё страшно в них; но милым всё приятно,"
"Хотя здоровье мне красавиц всех милее,"
"И, с вами встретяся, приятным разговором"
Которой в свете нет милее ничего.
"Мил, ловок и умен."
"И в этом признаюсь; но буду слишком счастлив,"
А патриотке – как героя не любить.
"Приметил кое-как надежду в ваших взорах,"
За весь прекрасный пол?
"Он добр, ума его не может быть тяжеле,"
"Тем лучше, не любя скорее можно в руки"
"Он добр, не правда ль?"
"Вы милы, он влюблен – за чем же дело стало!"
Как милы!
Какое чудо!
"Я, сударь, сюрпризов не люблю."
Да вас и здесь ценят.
"Желаю вам всегда довольным быть собой,"
Достойным быть теперь надежду всю теряю.
Сестра к тебе имеет уваженье...
"Прости, племянник милый!"
(с восторгом)
(с восторгом)
